Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Роберт Чалдини. Психология влияния. Как научиться убеждать и добиваться успеха. Эта книга посвящается Крису. От автора. Выражаю благодарность многим людям, которые помогли мне выпустить эту книгу. Некоторые коллеги прочли черновик рукописи и сделали ценные замечания, существенно улучшившие окончательный вариант. Это Гасс Левин, Дуг Кенрик, Арт Бимен и Марк Занна. Кроме того, Первый вариант был прочитан несколькими членами моей семьи и моими друзьями, Ричардом и Глорией Чалдини, Бабет Горден и Тодом Холлом. Они не только эмоционально поддержали меня, но и смогли объективно оценить книгу. Вторая, более многочисленная группа людей внесла полезные предложения по избранным главам или группам глав. Это Тодд Андерсон, Сэнди Брейвер, Кэтрин Чамберс, Джуди Чалдини, Наши Эринси Эйзенберг, Лэри Эткин, Джоан Джерстин, Джефф Лстейн, Бетси Ханс, Валерий Ханс, Джо Хеппорт, Холли Хант, Энн Инскип, Барри Лишавиц, Дарвин Линдер, Дебби Литтлер, Джон Мауэн, Игорь Павлов, Джанис Постнер. Триш Пуриер Марилин Рейл, Джон Рейч, Питер Рейнджен, Диана Рабл, Филлис Сенсеник, Роман Шерман и Генри Вилман. Некоторые люди помогали мне на начальной стадии. Джон Стайли был первым издателем, признавшим перспективность проекта. Джим Шерман, Ал Геттлс, Джон Китинг и Дэн Вигнер в самом начале положительно оценили его, что вдохновило как автора, так и редакторов. Уильям Морроу и тогдашний президент компании Лэри Хьюз прислали мне небольшое, но восторженное послание, придавшее мне сил для выполнения поставленной задачи. И последнее по списку. Но, конечно, не по значению Мария Гуарнашелли. Она с самого начала, так же, как и я, верила в мою идею. Именно благодаря ее редактированию она воплотилась и стала отличной книгой. Я безмерно благодарен ей за проницательное руководство и мощную поддержку. Кроме того, я не могу не упомянуть о профессионализме Салли Корней, который она проявила при подготовке рукописи, а также о здравых советах моего адвоката Роберта Брандеса. Наконец, никто так не поддерживал меня, как Бабет Гордин, помогавшая мне каждым словом в словом всё время, пока я работал над книгой. Введение Теперь я уже могу свободно в этом признаться. Всю свою жизнь я был простофилей. Сколько себя помню, я всегда становился лёгкой добычей для разного рода торговцев, сборщиков средств на различные нужды и всевозможных дельцов. Правда, лишь у немногих были нечестные мотивы. Например, у представителей некоторых благотворительных организаций намерения были самые благие. Но это не важно. То и дело, я оказывался обладателем подписки на какой-нибудь ненужный журнал или вдруг приобретал билеты на вечеринку осенизаторов. Вероятно, давнишний статус простофили и вызвал во мне желание понять природу уступчивости. Какие же факторы всё-таки заставляют одного человека говорить другому «да»? И какие методы наиболее эффективны для того, чтобы добиться согласия? Мне захотелось узнать, почему просьбу, выраженную одним способом, отклонят, а ту же самую просьбу, выраженную слегка по-другому, выполнят. Поэтому в качестве экспериментального социального психолога я начал изучать психологию уступчивости согласия. Поначалу исследование проходило в виде экспериментов, ставившихся главным образом в моей лаборатории при участии студентов колледжа. Я хотел узнать, какие психологические принципы влияют на склонность людей исполнять чью-то просьбу. Сейчас психологи знают многое об этих принципах, каковы они и как они работают. Я называю эти принципы средствами влияния и расскажу о самых важных из них в последующих главах. Со временем я начал понимать, что экспериментальной работы, какой бы необходимой она ни была, недостаточно. Она не позволяла мне оценить значение изучаемых принципов в мире, находящемся за пределами университетских стен и студенческого городка. Стало ясно, что если я хочу в полной мере понять психологию согласия, мне нужно расширить рамки исследований. Нужно обратиться к мастерам, добиваться согласия МДС, людям, которые на протяжении всей моей жизни опробовали подобные принципы на мне. Они знают, что работает, а что нет. Закон выживания сильнейших подтверждает это. Их бизнес— это заставить нас согласиться. Этим они зарабатывают на жизнь. Не знающие, как заставить людей сказать «да», быстро сходят с дистанции, а умеющие это делать остаются и процветают. Конечно, мастера добиваться согласия— не единственные люди, которые знают об этих принципах и используют их, чтобы добиться своего. Все мы в некоторой степени используем их и становимся их жертвами ежедневно, общаясь с соседями, друзьями, возлюбленными и детьми. Но МДС имеют не просто смутное и дилетантское понимание того, что работает, а что нет, которое есть и у многих из нас. Они знают нечто гораздо большее. Когда я задумался об этом, я понял, что эти люди представляют собой богатый источник информации об искусстве убеждения, который доступен и мне. В течение почти трёх лет я комбинировал мои экспериментальные исследования с несомненно более интересной программой систематического погружения в мир мастеров уговоров, продавцов, сборщиков средств на разные нужды, рекламодателей и так далее. Моя цель состояла в том, чтобы понаблюдать изнутри за методами и техниками, чаще всего и эффективнее всего используемыми самыми разными мастерами уговоров. Эта программа наблюдения иногда принимала форму интервью с подобными мастерами, а иногда и с их врагами, например, полицейскими из отдела по расследованию мошенничества, с сотрудниками обществ по защите прав потребителей. Иногда она принимала форму внимательного изучения письменных материалов, с помощью которых от поколения к поколению передавались методы уговоров убеждения, учебников по торговле и тому подобное. Однако чаще всего это было изучение изнутри, в роли участника, так называемое включенное наблюдение. Включенное наблюдение— это метод исследования, когда исследователь становится своего рода шпионом. Изменив внешность и скрывая свои намерения, он проникает в интересующую его среду и становится полноправным участником изучаемой группы. Поэтому, когда я хотел узнать о тактике убеждения уговоров в компаниях, продающих энциклопедии или пылесосы, или фотографии, или уроки танцевы, Я откликался на газетные объявления о наборе продавцов-стажеров и меня обучали их методам торговли. Используя подобные, но не идентичные подходы, я смог проникнуть в рекламные, благотворительные и пиар-агентства, чтобы исследовать их методы. Таким образом, Большая часть представленных в этой книге свидетельств базируется на моём опыте. Я сам выдавал себя за мастера уговоров или же за человека, стремящегося им стать в самых разных организациях, цель которых— заставить сказать нас «да». Из всего, что я почерпнул за три года включенного наблюдения, особенно поучительным оказался один аспект. Хотя есть тысячи различных подходов, используемых для того, чтобы заставить людей сказать «да», все же большая часть сводится к шести основным категориям. Каждая из этих категорий управляется фундаментальным психологическим принципом, который руководит человеческим поведением и таким образом усиливает эти подходы. В каждой из глав своей книги я рассматриваю по одному из этих шести принципов. Все эти принципы— принцип последовательности, принцип взаимного обмена, принцип социального доказательства, принцип авторитета, принцип благорасположения и принцип дефицита— рассматриваются в свете их действия в обществе. Я показываю, как их огромную силу используют мастера добиваться согласия, которые ловко включают их в просьбы о покупке, пожертвовании, концессии, голосовании, согласии и т.д. Стоит отметить, что в число этих шести принципов я не включил простое правило личной материальной заинтересованности, согласно которому люди хотят получать больше за меньшую плату. Пропустил я его не из-за того, что считаю, будто желание увеличить прибыль и уменьшить расходы неважно при принятии решений, и не из-за каких-то имеющихся у меня доказательств того, что МДС игнорирует силу этого принципа. Как раз наоборот. Во время своих исследований я часто видел, как мастера уговоров использовали иногда честно, иногда нет безошибочный прием. Я могу предложить вам лучшие условия сделки. В этой книге я решил не рассматривать правила материальной заинтересованности отдельно, потому что я считаю его мотивационным фактором, чем-то само собой разумеющимся, что заслуживает признания, но неподробного описания. Наконец, каждый принцип исследуется здесь по своей способности вызывать определенный тип автоматического, неосмысленного согласия людей, то есть готовности сказать «да», не задумываясь. Факты говорят о том, что постоянно ускоряющийся темп современной жизни и ее информационная перенасыщенность сделают эту специфическую форму бездумного согласия все более распространенной в будущем. Поэтому для общества будет крайне важно понять природу механизма автоматического влияния. После первого издания моей книги прошло некоторое время, и произошли определенные вещи, о которых, как мне кажется, нужно рассказать в новом издании. Во-первых, сейчас мы знаем о процессе влияния больше, чем раньше. Убеждения, согласия и замещения изучены лучше, чем раньше, поэтому я постарался показать этот прогресс на страницах нового издания. Кроме того, я включил в книгу новый раздел, который появился благодаря откликам читателей. В нем рассказывается об опыте людей, прочитавших эту книгу, понявших, как в той или иной ситуации для них или по отношению к ним сработал, один из описанных здесь принципов и написавших мне об этом. Их описания, приводимые в конце каждой главы в разделе «Отчеты читателей», показывают, как легко и насколько часто в повседневной жизни мы становимся жертвами чужого влияния. Хочу поблагодарить тех, кто лично или через преподавателей своих курсов внес вклад в создание раздела «Отчеты читателей», вошедшего в новое издание. Это под Бобс Марк Гастингс, Джеймс Майклс, Пол Эр, Нейл, Аллен Деже, Ресник, Дарил Рецлав, Дэн Свифт и Карла Васкс. Хочу пригласить новых читателей, также присылать подобные отчеты для возможной публикации в будущем издании. Отчеты можно присылать мне по адресу Департмент F. Sci. College, Arizona State University, Tempe. AZ 85287. 1104. Роберт Бочалдини. Глава первая. Средство влияния. «Всё должно быть сделано настолько простым, насколько возможно, но не проще». Альберт Эйнштейн. Однажды мне позвонила подруга, недавно открывшая магазин индейской бижутерии в Аризоне. Ей не терпелось сообщить мне любопытную новость. Произошло нечто удивительное, и она подумала, что я как психолог смогу объяснить ей случившееся. Дело в том, что она очень долго не могла продать партию бижутерии бирюзового цвета. Хотя на дворе был пик туристического сезона, в магазине на редкость много покупателей. Бижутерия была хорошего качества, и запрашивала она за неё приемлемую цену. Тем не менее, бирюзовые изделия никто не покупал. Моя подруга попыталась сбыть их. Используя парочку стандартных трюков продавцов, она пыталась привлечь к ним внимание, расположив в центре магазина. Но безрезультатно. Продавцы усиленно предлагали покупателям эти изделия, но тоже без особого успеха. Наконец, однажды вечером, перед тем, как уехать из города за товаром, она в отчаянии оставила для старшего продавца записку. «Всё, что есть на этой витрине, продавайте по цене умножить на одну-вторую, уже просто надеясь избавиться от залежавшихся изделий, пусть даже и в убыток себе». Когда через несколько дней она возвратилась, то совершенно не удивилась тому, что всё было распродано. Однако она была потрясена, узнав, что вся партия этой бижутерии разошлась по двойной цене из-за того, что продавщица неправильно поняла наспех нацарапанное ею послание. И тогда она позвонила мне. Мне показалось, я понял, в чем дело, но сказал, что если она хочет получить правильное объяснение произошедшему, ей придется выслушать мою собственную историю. На самом деле это история индюшки, и принадлежит она относительно новой науки, этологии, изучающей животных в естественной среде обитания. Индюшки. Хорошие матери, любящие, внимательные и заботливые. Большую часть времени они ухаживают за птенцами, согревают их, оберегают и защищают. Но в их уходе есть нечто странное. Фактически вся эта материнская забота вызвана одной вещью— цыплячьим писком. Другие характеристики цыплят, например, их запах, прикосновение или внешний вид, похоже, не особенно влияют на материнский инстинкт. Если цыпленок пищит, мамаша начинает заботиться о нем, а если молчит, то не замечает его, а иногда и убивает. Исключительная ставка индюшек на этот звук была драматичным образом проиллюстрирована М. У. Фоксом, ученым-бихевиористом, изучающим поведение животных. Он сделал это в ходе экспериментов с индюшкой и чучелом хорька. Для индюшки хорек— естественный враг, при приближении которого она начинает громко кудахтать и яростно защищаться. И действительно, в ходе эксперемента было обнаружено, что даже чучело хорька, подтягиваемое за ниточку к индюшке, вызывало мгновенное и яростное сопротивление. Однако, когда внутрь того же самого чучела вставляли небольшой динамик, из которого раздавался записанный на пленку писк индюшонка. Индюшка не только спокойно воспринимала приближающегося к ней харька, но и подбирала его под себя. Когда же динамик отключали, чучело харька снова вызывало у индюшки яростное отторжение. Как и нелепой выглядит индюшка в этой ситуации, она обнимает своего врага только потому, что тот издает писк, и игнорирует или убивает индюшат из-за того, что они не пищат. Она напоминает автомат, материнские инстинкты которого находятся под контролем единственного звука. Этологи говорят, что такое поведение свойственно не только индюшке. Они начали выявлять постоянные, чисто механические действия и у многих других видов животных. Эти действия, называемые фиксированными паттернами активности, стереотипной моделью поведения, могут представлять собой сложные циклы. Например, полный цикл ухаживания или ритуал испаривания. Все эти паттерны объединяют то, что в их основе всегда лежит стереотипное и последовательное поведение. Кажется, будто эти паттерны записаны на встроенный в животных магнитофон. Когда ситуация требует от животных ухаживания, внутри у них проигрывается пленка с ритуалами ухаживания. Когда ситуация призывает животных проявить материнскую заботу. Проигрывается пленка с материнскими инстинктами. Нажмите кнопочку, и заиграет соответствующая пленка, жжёшь. И вот вам уже стандартный цикл поведения. Самое интересное во всем этом способ включения пленок. Когда, к примеру, самец защищает свою территорию, Именно вторжение другого самца того же вида включает пленку защиты территории, заставляя переходить к настороженному, угрожающему и, если потребуется, агрессивному поведению. Но в этой системе есть одна странность. Спусковым механизмом, вызывающим такое поведение, становится не весь противник, а лишь какая-то его деталь-особенность, называемая провоцирующей. Часто провоцирующая деталь— это всего лишь какая-то мелкая внешняя характеристика приближающегося противника. Иногда такой деталью становится оттенок цвета. Эксперименты этологов показали, например, что самец малиновки яростно атакует пучок красных перьев, принадлежащих другому самцу, считая, что весь этот самец вторгся на его территорию. В то же самое время он фактически игнорирует идеально изготовленное чучело другого самца малиновки, на котором нет красных перьев. Подобные результаты были обнаружены и у других птиц ворокушек. Похоже, что у них спусковым механизмом для защиты территории является определенный оттенок синих перьев на груди. Прежде чем мы начнем самодовольно издеваться над легкостью, с которой более низких животных с помощью провоцирующих деталей можно заставить вести себя совершенно неадекватно, нам нужно понять две вещи. Во-первых, автоматические, фиксированные паттерны активности очень хорошо работают почти всегда. Например, поскольку только здоровые, нормальные индюшата издают специфический писк, Мать-индюшка вполне естественно реагирует на этот звук материнской заботой. Реагируя только на один раздражитель, обычная индюшка будет почти всегда вести себя здраво. И только такой искусный обманщик, как ученый, может сделать так, чтобы ее автоматическое поведение выглядело глупым. Вторая важная вещь, которую нужно понять, заключается в том, что у нас тоже есть заранее запрограммированные реакции. И хотя они обычно работают в наших интересах, провоцирующие детали, активизирующие их, можно использовать. Чтобы обмануть нас и заставить действовать нелогично вопреки здравому смыслу. Эта параллельная форма автоматического поведения людей точно продемонстрирована в эксперименте, проведённом социальным психологом из Гарварда Эллен Ланжер. Один известный принцип человеческого поведения говорит нам о том, что, когда мы просим кого-то оказать нам услугу, нашу просьбу удовлетворят. С большей вероятностью, если мы поясним её. Люди просто хотят совершать свои действия осознанно. Ланжер показала, как это действует, обращаясь к людям, стоящим в очереди у копировального аппарата в библиотеке, с просьбой «Извините, у меня пять страниц. Можно я отксерю их, потому что я тороплюсь?» Эффективность этой просьбы плюс объяснения была почти полная. 94% тех, к кому обратились с такой просьбой, разрешили ей пройти без очереди. Сравните этот показатель успешности с результатами, которые она получила, когда просто попросила. «Извините, у меня пять страниц. Можно я их отксэрю?» При этих обстоятельствах только 60% тех, к кому обратились, согласились пропустить ее без очереди. На первый взгляд кажется, что критическим различием между двумя просьбами была дополнительная информация, выраженная словами «Потайму, что я спешу». Но третий тип просьбы, который попробовал озвучить Ланжер, показал, что это не так. Похоже, что подействовала не вся фраза, а только слова «по тоему что». В третий раз вместо того, чтобы включить в свою просьбу значимое объяснение, благодаря которому люди должны были уступить ей, Ланжер использовала слово «по тоему что», а затем, не добавляя ничего нового, просто ещё раз заявила очевидное «Извините, у меня пять страниц». «Можно я их адксерю, потому что мне нужно сделать их копии». В результате почти всё 93% пропустили её, даже при том, что её обращение не содержало никакого значимого объяснения. никакой новой информации, которая бы оправдала уступчивость с их стороны. Подобно тому, как писк, индюшат автоматически вызывал проявление материнского поведения у индюшки, даже когда этот писк исходил от чучела-хорька. Слова по-тоему что спровоцировали автоматическую реакцию у подопытных. Ланжер. Даже когда не было никакого значимого объяснения для проявления уступчивости с их стороны. Щелк-жож. Хотя некоторые из дополнительных находок Ланджер показывают, что есть много ситуаций, в которых люди не ведут себя механическим, запрограммированным образом, всё же удивительно, что часто мы ведём себя именно так, например, Посмотрите на странное поведение клиентов ювелирного магазина, раскупивших бирюзовую бижутерию только после того, как на неё по ошибке была установлена двойная цена. Я не могу объяснить их поведение, если только не рассматривать его в контексте щёлк-жош. Клиенты, главным образом зажиточные отдыхающие, мало знающие о бирюзе, использовали стандартный принцип, стереотип, который и руководил их покупкой— дорогой, а лучший. Таким образом, отдыхающие которые желали приобрести лучшие, драгоценности, посчитали изделия из бирюзы именно таковыми, хотя в этих изделиях не изменилось ничего, кроме цены. Лишь цена стала провоцирующей деталью качество, и только значительное увеличение в цене привело к существенному увеличению продаж среди ищущих качество покупателей. Щелк! Жжжжжж! Легко порицать туристов за их глупое потребительское решение, но если вдуматься, то их вполне можно понять. Это люди, воспитанные правилом, вы получаете то, за что платите, и многократно видевшие подтверждение этого правила в своей жизни. В какой-то момент они преобразовали его так, что оно стало означать «дорогой, а лучший». Стереотип «дорогой, а лучший» прекрасно работал для них в прошлом, поскольку обычно цена изделия увеличивается вместе с его ценностью. Более высокая цена обычно соответствует более высокому качеству. Поэтому, когда им захотелось купить хорошую бижутерию из бирюзы, о которой они мало что знали, они, естественно, обратились к проверенной характеристике, цене, чтобы определить достоинства бижутерии. Хотя они, вероятно, и не осознавали этого, но реагируя исключительно на цену изделий, они задействовали сокращенный вариант делания ставок. Вместо того, чтобы складывать все шансы в свою пользу, тщательно пробуя выявить каждую из характеристик, указывающих на ценность бижутерии, они обратились только к одной из них. той, которая, как им было известно, обычно ассоциируется с качеством любого изделия. Они посчитали, что одна только цена говорит сама за себя. В этот раз, однако, из-за того, что кто-то перепутал одна вторая с двух, они ошиблись. Но в конечном счете, во всех прошлых и будущих ситуациях их жизни применение таких упрощенных схем представляет собой самый рациональный подход из всех возможных. На самом деле автоматическое, стереотипное поведение превалирует в большей части человеческих действий, потому что во многих случаях это самая эффективная форма поведения, а иногда и просто необходимая. Мы с вами существуем в среде с необычайно сложными раздражителями, быстро перемещающейся и многосоставной. На нашей планете такого еще не бывало. Чтобы иметь с ней дело, нам нужны быстрые клавиши, кратчайшие пути. От нас нельзя ожидать, что мы опознаем и проанализируем все аспекты каждого человека, события и ситуации, с которыми нам приходится сталкиваться в течение даже одного дня. У нас нет для этого ни времени, ни энергии, ни способностей. Вместо этого нам очень часто приходится использовать стереотипы и практические правила, чтобы классифицировать вещи по нескольким ключевым деталям, а затем не раздумывая. реагировать на появление какой-то одной из этих провоцирующих наше поведение деталей. Иногда возникающее поведение не будет соответствовать ситуации, потому что даже лучшие стереотипы и провоцирующие нас детали не всегда срабатывают. Но мы принимаем их не совершенство, поскольку ничего другого не остается. Без них мы бы застыли на месте, подмечая, оценивая и просчитывая. и у нас не осталось бы времени для действий, судя по всему, и в дальнейшем мы еще сильнее будем полагаться на них. Поскольку внешние раздражители, переполняющие нашу жизнь, становятся все более запутанными и переменчивыми, нам все сильнее придется зависеть от «быстрых клавиш», чтобы справиться с ними. Известный британский философ Альфред Норд Уайтхит признал это неизбежное качество современной жизни, когда заявил, что «цивилизация прогрессирует, когда она увеличивает количество операций, которые можно выполнять, не задумываясь». Возьмите, например, случай прогресса цивилизации, материализованной в купоне на скидке, позволяющим потребителям предположить, что, предъявив его продавцу, они могут купить товар за меньшую цену. Степень, до которой мы научились вести себя механически, исходя из такого предположения, проиллюстрирована на примере одной компании, торгующей автомобильными шинами. рассылаемые по почте купоны, которые из-за опечатки не предлагали получателям никаких скидок, вызывали у клиентов такую же реакцию, как и купоны без опечаток, предлагавшие существенные скидки. Очевидный. Но поучительный урок здесь состоит в том, что мы ожидаем, что купоны на скидке выполнят для нас двойную работу. Мало того, что мы ждём, что они сэкономят нам деньги, но ещё и ожидаем что они сэкономят время и умственную энергию, необходимые для того, чтобы подумать, как это сделать. Сегодня мы нуждаемся в первом преимуществе, чтобы избавиться от нагрузки на кошелёк. Но нам нужно и второе преимущество, чтобы избавиться от потенциально более важного момента. нагрузки на мозг. Странно, что, несмотря на нынешнее широкое использование паттернов автоматического поведения и их важность в будущем, большинство знает о них очень мало. Возможно, эта ситуация объясняется как раз механистической, легкомысленной манерой, в которой они происходят. Какова бы ни была причина, необходимо, чтобы мы ясно признали одно из их свойств. Они делают нас ужасно уязвимыми для любого, кто действительно знает, как они работают. Чтобы полностью понять характер нашей уязвимости, посмотрим на еще один пример, взятый у этологов. Оказывается, не только ученые, изучающие поведение животных с их запрограммированными писками и распусканием перьев, знают, как использовать информацию о различных видах живых существ. Существует группа организмов, часто называемых имитаторами, которые подражают провоцирующим особенностям, деталям других животных, пытаясь обмануть их и заставить ошибочно проиграть пленку с правильным поведением в неправильное время. Имитатор делает это для того, чтобы использовать неуместное поведение в собственных интересах себе на пользу. Возьмите, например, смертельный трюк, который самки-убийцы одного вида жуков-светляков Фатюрис разыгрывают с самцамцами светляков другого вида Фотайнус. Вполне понятно, что самцы Фотайнус тщательно избегают контакта с кровожадными самками Фатюрисс. Но за многие столетия самки-охотницы определили слабое место у своей добычи. Особенное мерцание, с помощью которого светляки этого вида сообщают друг другу о том, что они готовы к спариванию. Каким-то образом самки-фатюрис разгадали это мерцание. Имитируя сигналы к спариванию, убийца может лакомиться плотью самцов, включившиеся записи ухаживания, которых заставляют их автоматически лететь в объятии смерти, а не любви. Насекомые Похоже, больше всего эксплуатируют автоматизм своей добычи, довольно часто можно увидеть, как они обманывают своих жертв. Но случаются и менее бескомпромиссные формы эксплуатации. Существует, например, небольшая рыбка, саблезубая морская собачка, которая использует в своих интересах необычную программу сотрудничества между двумя другими видами рыб. крупного морского окуня и гораздо меньшей по размеру рыбки-чистильщика. Крупная рыба позволяет чистильщику приближаться и даже вплывать к себе в рот, чтобы извлекать грибки и других паразитов, прилепившихся к ее зубам или жабрам. Это отличное соглашение. Большой морской окунь очищается от вредителей, а маленькая рыбка-чистильщик без проблем получает обед. Любую другую мелкую рыбу, которая достаточно глупа, чтобы приблизиться, крупная рыба обычно пожирает. Но есть интересные моменты. Когда к большой рыбе подплывает рыбко-чистильщик и начинает волнообразный танец, большая рыба внезапно останавливается и, открыв рот, словно завороженная, наблюдает за танцующим. Этот танец, похоже, и есть тот провоцирующий фактор, вызывающий необычайную пассивность морского окуня. А с облизубой морской собачки танец даёт шанс воспользоваться описанным выше ритуалом очистки в своих целях. Копируя волнообразные движения рыбки-чистильщика, морская собачка приближается к большому хищнику и автоматически вызывает у него спокойную, неподвижную позу. Затем, оправдывая свое название, она откусывает кусок от плоти большой рыбы и уносится прочь, прежде чем удивленная жертва успевает опомниться. Подобное поведение встречается, к сожалению, и в человеческих джунглях. Среди нас тоже есть эксплуататоры, имитирующие и провоцирующие факторы, вызывая у нас автоматическую реакцию. В отличие от реакций животных, по большей части инстинктивных, воспроизводимые нами автоматические реакции обычно развиваются из психологических принципов или стереотипов. которые мы научились принимать. Хотя эти принципы различаются по силе, некоторые из них очень сильно влияют на человеческие поступки. Мы подвергаемся их воздействию с раннего детства, и в дальнейшем они так упорно руководят нами, что мы редко замечаем их силу. Однако в глазах окружающих каждый такой принцип, это видимое и готовое средство, средство автоматического влияния. Существует группа людей, очень хорошо знающих, где находится средство автоматического влияния, и регулярно и со знанием дела использующих его, чтобы получить желаемое. Во время каждой встречи они просят других удовлетворить их желания и добиваются потрясающего успеха. Секрет их успеха кроется в способе, которым они озвучивают свои просьбы, в том, как они вооружают себя тем или иным средством влияния, существующим в рамках социального окружения. Им может потребоваться всего лишь одно правильно подобранное слово, которое задействует в нас некие мощные психологические принципы и запустит запись с автоматическим поведением. И будьте уверены, эксплуататоры людей быстро научатся извлекать выгоду из нашей склонности автоматически реагировать согласно этим принципам. Помните мою подругу. владелицу ювелирного магазина. Хотя в первый раз она получила прибыль случайно, прошло не так уж много времени, и она уже начала эксплуатировать стереотип «дорогой, а лучший» регулярно и преднамеренно. Теперь, во время туристического сезона, она сначала пробует ускорить продажу труднопродаваемых изделий путем значительного повышения их цены. По ее утверждениям, такое повышение цены очень рентабельно. Когда этот стереотип воздействует на ничего не подозревающих отдыхающих, как это часто и бывает. Это кончается получением огромной прибыли. И даже когда первоначально это не приносит успеха, она вполне может указать на товаре «скидка» и продать его по изначальной цене, при этом по-прежнему извлекая выгоду из реакции «дорогой, а лучший» на взвинченную цену. Моя подруга ни в коем случае не оригинальна в своем использовании правила «дорогой, а лучший», чтобы поймать в ловушку ищущих выгодной покупки. Культуролог и писатель Лео Ростин приводит пример братьев Друбек, Сида и Гарри, которые владели ателье мужской одежды в районе, где жил Ростин, когда был подростком. Всякий раз. Когда новый клиент примерял костюм перед зеркалом в магазине. Продавец Сит притворялся, будто у него проблемы со слухом, и просил клиента говорить громче. Как только клиент находил костюм, который ему нравился, и спрашивал о цене, Сит обычно спрашивал у своего брата, главного портного, находившегося на другом конце комнаты, «Гарри, сколько за этот костюм?», отрываясь от своей работы и значительно преувеличивая истинную цену костюма, Гарри обычно кричал в ответ. За этот красивый шерстяной костюм сорок два доллара. Притворяясь, будто он не расслышал и прикладывая руку к уху, Сид спрашивал его снова. И Гарри еще раз отвечал. «Сорок два доллара». Затем Сид поворачивался к клиенту и сообщал. Он говорит «двадцать два доллара». Многие клиенты торопились купить костюм и улизнуть из магазина с этой дорогой, а лучшей, покупкой прежде, чем бедный сит обнаружит ошибку. Существует несколько компонентов, присущих большинству средств автоматического влияния, которые будут описаны в этой книге. Мы уже обсудили два из них, почти механический процесс. с помощью которого можно активировать внутреннюю силу этих средств и последующую возможность эксплуатировать эту силу тому, кто умеет провоцировать вызывать ее. Третий компонент подразумевает способ, с помощью которого средства автоматического влияния предоставляют свою силу тем, кто их использует. Но эти средства вовсе не похожи на тяжелую дубинку, с помощью которой один человек заставляет другого подчиниться. Этот процесс гораздо сложнее и тоньше. При правильном использовании таких средств эксплуататор почти не напрягается, чтобы получить свое. Требуется лишь активизировать уже существующие в данной ситуации большие запасы влияния и направить их к назначенной цели. В этом смысле такой подход мало чем отличается от японского боевого искусства джиу-джитсу. Женщина, использующая джиу джитсу, обычно лишь минимально задействует собственную силу в борьбе с противником. Вместо этого она эксплуатирует силу, заложенную в таких естественно существующих принципах, как сила тяжести, равновесие, импульс и инерция. Если женщина знает, как и где заставить это действовать, она может легко нанести поражение физически более сильному противнику. То же самое можно сказать и про тех, кто задействует средства автоматического влияния, находящиеся вокруг нас. они могут заставить действовать силу этих средств, почти не прилагая собственных усилий. Эта последняя особенность процесса дает эксплуататорам огромное дополнительное преимущество— способность манипулировать безвидимости манипуляции. Даже жертвы обычно считают, что их согласие вызвано действием естественных сил, а не планом человека, извлекающего выгоду от этого согласия. Вот пример. В человеческом восприятии существует принцип контраста, влияющий на то, как мы видим различия между двумя вещами, представленными одна за другой. Проще говоря, если вторая вещь чуть отличается от первой, мы будем склонны считать, что она отличается от нее сильнее, чем на самом деле. Так, если мы сначала поднимем какой-нибудь легкий предмет, а затем тяжелый, то второй нам покажется тяжелее, чем если бы мы подняли его, не поднимая до этого легкий. Принцип контраста признан психофизикой и применяется ко всем видам восприятия. Если мы говорим с красавицей на вечеринке, а затем к нам подходит некрасивая женщина, то последняя будет казаться нам менее привлекательной, чем на самом деле. Фактически, как показывают исследования принципа контраста, проведенные в государственных университетах штата Аризона и Монтана. Мы можем быть менее удовлетворены физической привлекательностью собственных возлюбленных из-за того, что популярные СМИ бомбардируют нас примерами нереально привлекательных моделей. В одном исследовании студенты колледжа оценили среднюю представительницу противоположного пола, изображенную на фото, как менее привлекательную после того. Как они сначала просмотрели рекламные объявления в нескольких популярных журналах? В ходе другого исследования мужчины, живущие в общежитии колледжа, оценивали фотографию потенциальной подруги. Те, кто делал это во время просмотра сериала Д'Ангел и Чарли, посчитали девушку менее привлекательной, чем те, кто оценивал ее во время просмотра другой программы. Очевидно. Именно необыкновенная красота актрис из сериала заставила мужчин думать, будто неизвестная девушка выглядит менее привлекательно, чем на самом деле. Отличная демонстрация контраста в восприятии иногда используется в психофизических лабораториях, чтобы познакомить студентов с этим принципом. Каждый студент по очереди садится перед тремя ведрами с холодной водой, с горячей водой и с водой комнатной температуры. После того, как студент опускает одну руку в ведро с холодной водой, а другую— в ведро с горячей, его просят опустить обе руки одновременно в теплую воду. Взгляд, выражающий удивленное замешательство, говорит сам за себя. Обе руки находятся в одном и том же ведре, Но руке, которая была в холодной воде, кажется, будто она теперь находится в горячей воде, а руке, которая была в горячей воде, кажется будто она теперь находится в холодной воде. Дело в том, что та же самая вещь, в данном случае вода комнатной температуры, может казаться совершенно разной в зависимости от характера предшествующей ситуации. Будьте уверены, что приятное средство влияния, предлагаемое принципом контраста, не останется неиспользованным. Его большое преимущество состоит в том, что не только работает, но при этом остается фактически незаметным. Пользующиеся им могут почерпнуть выгоду из его влияния без явных признаков того, что они все подстроили в свою пользу. Хороший пример— розничная торговля одеждой. Предположим, что в фешенебельный магазин мужской одежды заходит человек и говорит, что хочет купить костюм «тройку» и свитер. Если бы вы были продавцом, что бы вы показали бы ему сначала, чтобы заставить его с большей вероятностью потратить максимум денег? Магазины одежды учат персонал сначала продавать более дорогие вещи. Здравый смысл мог бы предложить обратное. Если мужчина только что потратил много денег на покупку костюма, то он может не захотеть потратить еще больше на свитер. но торговцам виднее. Они ведут себя в соответствии с тем, что предлагает им принцип контраста. Продайте сначала костюм, потому что, когда придет время посмотреть на свитеры, даже дорогие их цена не будет казаться высокой по сравнению с ценой, с ценой костюма. Мужчина мог бы не захотеть купить свитер за 95 долларов, но если он только что приобрел костюм за 495 долларов, Свитер за девяносто пять уже не покажется ему чрезмерно дорогим. Тот же самый принцип применим и к человеку, который хочет купить аксессуары в рубашка, туфли, ременщик новому костюму. Вопреки здравому смыслу, действительность поддерживает предсказания принципа контраста. Аналитики коммерческой мотивации у Итни, Хубин и Мёрфи говорят, Интересно, что даже когда мужчина входит в магазин одежды с явной целью— купить костюм, он почти всегда заплатит больше за любые аксессуары принадлежности, которые покупает, если он приобретает их после покупки костюма, а не до нее. Продавцам намного выгоднее представить сначала дорогой товар и не только потому, что, если этого не сделать, будет утеряно влияние принципа контраста, иначе принцип контраста будет активно работать против них. Если представить недорогой товар, а затем дорогой, то дорогой покажется еще дороже, а это едва ли нужно большинству торговых организаций. Поэтому, если можно заставить воду в ведре казаться горячей или холодной, в зависимости от температуры предыдущей воды, Можно и цену того же самого товара заставить казаться выше или ниже в зависимости от цены ранее представленного товара. Контраст в восприятии умело используют не только продавцы одежды. Я столкнулся с техникой, использовавшей принцип контраста, когда тайно изучал тактику уговоров покупателей, используемую риелторскими компаниями. Чтобы научиться о зам, однажды на выходные, в сопровождении риэлтора компании, я поехал показывать дома потенциальным покупателям. Риэлтор, назовем его Фил, должен был дать мне некоторые советы, которые помогли бы мне во время стажировки. Я быстро заметил, что всякий раз, когда Фил начинал показывать новым клиентам потенциальные объекты продажи, он начинал с пары нежелательных зданий. Когда я спросил его, зачем он это делает, он рассмеялся. Эти здания были, по его словам, подставной недвижимостью. Компания специально предлагала одно-два обветшавших здания по завышенным ценам. Эти здания были предназначены не для продажи клиентам, а для показа, чтобы истинные объекты продажи выиграли бы от сравнения с ними. Не все риэлторы компании использовали эти подставные здания, но Фил их использовал. Он говорил, что ему нравится наблюдать за тем, как загораются глаза у клиентов, когда он показывает им дом, который он действительно хочет им продать после того, как они видели обветшавшие здания. Дом, который я для них наметил, выглядит действительно потрясающе после того, как они сначала взглянули на пару развалюх. Автомобильные дилеры тоже используют принцип контраста. Они сначала договариваются о цене и уже после этого начинают предлагать покупателю одну за другой разные дополнительные опции. После заключения сделки на 15 тысяч долларов сотня-другая, необходимая для покупки какой-нибудь мелочи вроде автоприемника, кажется почти пустяком. То же самое будет верно и в отношении дополнительных расходов на аксессуары вроде тонированных стекол, двойных зеркал бокового вида, белобоких автопокрышек или особой отделки, которые может последовательно предложить продавец. Хитрость состоит в том, чтобы предлагать дополнительные опции отдельно друг от друга. Чтобы их небольшая стоимость казалась незначительной по сравнению с уже определенной гораздо более значимой ценой на все авто. Как вам может поведать ветеран автомобильных покупок, Зачастую небольшая окончательная цена на авто взлетала до небес при прибавлении всех этих кажущихся недорогими опций. И когда клиент, стоя с подписанным контрактом в руке, пытается понять, что же произошло, и не находит виноватых, кроме себя самого, автодилер стоит рядом и улыбается понимающей улыбкой мастера джиу-джитсу. Отчет читателя отца студентки колледжа. Недавно мы получили вот такое письмо от нашей дочери Шарон. Дорогие мама и папа, с тех пор, как я уехала в колледж, я совсем позабыла, что нужно писать письма. Прошу у вас прощения за то, что не написала раньше. Сейчас я введу вас в курс своих дел, но прежде чем вы продолжите читать, пожалуйста, сядьте. Не читайте дальше, если не сядете, ладно? Ну, в общем, сейчас у меня все нормально. Перелом черепа и сотрясение, которое я получила, когда выпрыгнула из окна общежития. Пожар случился вскоре после моего приезда. Теперь уже почти прошли. Я пролежала в больнице всего две недели, и сейчас уже могу видеть почти нормально. Правда, раз в день бывают сильные головные боли. К счастью, пожар в общежитии и мой прыжок из окна видел работник, находящийся поблизости бензоколонки именно. Он и вызвал пожарных и скорую помощь. Он навещал меня в больнице, и так как мне негде было жить, ведь общежитие сгорело, был настолько добр, что предложил жить в его квартире. На самом деле это комната в подвале, но вполне уютная. Он замечательный парень, мы безумно полюбили друг друга и планируем пожениться. Когда именно, мы ещё не решили, но это произойдёт до того, как станет заметна моя беременность. Да, мама и папа, я беременна. Я знаю, как сильно вы хотите стать бабушкой и дедушкой, и знаю, что вы с радостью примете моего ребёнка и подарите ему такую же любовь, ласку и заботу, которую дарили мне в детстве. Наша свадьба откладывается из-за того, что мой друг подхватил какую-то незначительную инфекцию, которая мешает нам сдать добрачные анализы крови, и я нечаянно заразилась этой инфекцией от него. Теперь, когда я ввела вас в курс своих дел, я хочу сказать вам, что не было никакого пожара в общежитии, у меня не было никакого сотрясения или перелома черепа, Я не была в больнице, я не беременна, я не помолвлена, я не заражена, и у меня нет никакого парня. Просто у меня тройка по американской истории и двойка по химии, и я хочу, чтобы вы правильно восприняли эти отметки. Ваша любящая дочь Шарон. Шарон, возможно, и завалила химию, но по психологии она получает пятерку. Глава вторая. Правило взаимного обмена. Старые добрые взаимные уступки и уступки. Плати каждый свой долг, как если бы сам Бог выписывал вам счет. Ральф Улда Эмерсон. Несколько лет назад один университетский профессор попробовал провести небольшой эксперимент. Он послал рождественские открытки нескольким совершенно незнакомым людям. Хотя он и ожидал некоторой ответной реакции, отклик, который он получил, был поразительным. Праздничные открытки, адресованные ему, стали приходить от людей, которые никогда не встречались с ним и не слышали о нем. Подавляющее большинство ответивших на открытку даже и не поинтересовались личностью профессора. Они получили его праздничную открытку, щелк, жж, и тут же автоматически послали открытку в ответ. Пусть и небольшое по масштабам, исследование прекрасно показывает действия одного из самых мощных существующих средств влияния, Правило взаимного обмена. Правило гласит, что нужно постараться вратить другому человеку то, что он дал нам. Если женщина оказывает нам какую-то услугу, надо оказать ей услугу взамен. Если мужчина посылает нам подарок на день рождения, мы должны отметить его день рождения своим подарком. Если пара приглашает нас на вечеринку, необходимо постараться пригласить их на одну из вечеринок к себе. То есть, основываясь на правиле взаимности, мы обязаны в будущем оплатить полученные услуги, подарки, приглашения и так далее. Моральные обязательства настолько часто сопровождают получение таких вещей, что фраза «я вам крайне обязан» стала синонимом слова «спасибо» не только в английском языке, но и в других языках мира. Правила взаимного обмена и сопровождающие его чувства признательности широко распространены в человеческой культуре. После интенсивных исследований социологи, например, Элвин Гуднер, могут заявить, что нет такого общества людей, где бы не существовало такого правила. И везде оно похоже тоже существует повсеместно, оно проникает в общение любого рода. На самом деле, вполне может быть, что развитая система обязательств, вытекающая из правила взаимного обмена, это уникальное качество человеческой культуры. Знаменитый археолог Ричард Лики приписывает сущность того, что делает нас людьми, в системе взаимного обмена. «Мы люди, потому что наши предки научились делиться своей пищей и своими навыками, используя почитаемую сеть обязательств»,— говорит он. Этнографы Лайонел Тайгер и Робин Фокс рассматривают эту сеть обязательства как уникальный адаптивный механизм человеческих существ, который делает возможным разделение труда, обмен разнообразными товарами и услугами, благодаря этому появляются мастера своего дела и создание системы взаимозависимостей, которые объединяют индивидуумов в очень эффективные группы. Именно ориентация на будущее, присутствующая в чувстве признательности, важна для возникновения социального прогресса, описанного Тайгером и Фоксом. Широко распространенное и энергично поддерживаемое чувство признательности оказало огромное влияние на социальную эволюцию человечества. потому что оно подразумевало, что один человек может дать другому нечто, например, пищу, энергию, заботух, веря в то, что это не пройдет даром. Впервые в эволюционной истории один индивидуум мог поделиться с другим определенной частью своих ресурсов, фактически не отдавая ничего. В результате снизились естественные запреты на трансакции, которые должны были начинаться, когда один человек давал другому что-то свое. Стали возможны сложные и скоординированные системы помощи, дарения подарков, защиты и торговли, что принесло огромную пользу обществам, обладавшим ими. Неудивительно. что благодаря таким ясно адаптивным последствиям для культуры правило взаимности глубоко внедрилось в США процессом социализации, через который мы все проходим. Я не знаю лучшей иллюстрации того, насколько мощно и глубоко могут проникать в будущее обязательства взаимного обмена, чем удивительная история о пяти тысячах долларов помощи. которые в 1985 году курсировали между Мексикой и доведенным до нищеты народом Эфиопии. В 1985 году Эфиопия имела полное право объявить себя самой страдающей и обездоленной страной в мире. Ее экономика была разрушена. Система поставок продовольствия практически не существовала после многолетней засухи и гражданской войны. Жители тысячами умирали от болезней и голода. Зная об этом, я не удивился, узнав о пяти тысячах долларов, направленных Мексикой в эту отчаянно нуждающуюся страну. Однако я помню, что просто остолбенел, когда прочитал газетную заметку, в которой говорилось о том, что деньги были отосланы обратно. Представители Эфиопского Красного Креста решили отправить эти деньги в помощь жертвам землетрясения, произошедшего в тот год в Мехико. мой недостаток и одновременно профессиональное качество. Всякий раз, когда я озадачен каким-то аспектом человеческого поведения, я испытываю желание провести дальнейшее его исследование. В данном случае я смог узнать все подробности этой истории. На моё счастье, журналист, который, как и я, был изумлён поведением эфиопов, попросил последних объяснить ему, что произошло. Ответ, который он получил,— это красноречивое подтверждение правила взаимного обмена. Несмотря на крайнюю нужду, испытываемую эфиопией, Она послала эти деньги Мексике, потому что в 1935 году Мексика оказала помощь Эфиопии, когда та была оккупирована Италией. Получив эту информацию, я продолжал удивляться, но уже не было задачен. Потребность ответить взаимностью перевесила огромные культурные различия, громадное расстояние, страшный голод и личные интересы. Проще говоря, спустя полстолетия, несмотря на все противодействующие силы, признательность восторжествовала. Не заблуждайтесь, человеческие общества извлекают действительно существенное конкурентоспособное преимущество из правила взаимного обмена и, следовательно, следят за тем, чтобы их члены умели исполнять это правило и верить в него. Каждого из нас учили придерживаться его, каждый из нас знает о социальных санкциях и высмеивании, применяемых к любому, кто его нарушает. Ярлыки, приклеиваемые к такому человеку, резко негативны, лодырь— неблагодарный тип, нечестный делец. чтобы понять, как правило, взаимного обмена может эксплуатироваться теми, кто признаёт его как источник влияния, каковым он, безусловно, и является. Можем внимательно изучить эксперимент, проведённый профессором Деннисом Риганом из Корнельского университета. Участник эксперимента по художественной оценке произведений оценивал вместе с другим испытуемым качество некоторых картин. Однако второй оценщик, назовём его Джо, только изображал из себя испытуемого, а на самом деле был помощником доктора Ригана. Этот эксперимент проводился в двух вариантах. В одном случае Джо оказывал небольшую услугу настоящему испытуемому, о которой тот его не просил. Во время короткого перерыва он на пару минут покидал комнату и возвращался с двумя бутылками Кока-Колы. И при этом говорил. Я спросил профессора, могу ли я купить Коку, и он разрешил, поэтому я купил одну бутылку и для вас тоже. В другом случае Джо не оказывал испытуемому никаких услуг, он просто возвращался после двухминутного перерыва с пустыми руками. Во всем остальном Джо вел себя одинаково. Позже, после оценки всех картин и ухода экспериментатора, Джо просил испытуемого оказать услугу ему. Он говорил, что продает лотерейные билеты, в которых разыгрывался новый автомобиль, и что если он продаст много билетов, то сможет выиграть приз в 50 долларов. Джо попросил испытуемого купить несколько лотерейных билетов по 25 центов за штуку. Любое количество, чем больше, тем лучше. Главное открытие этого исследования касается количества билетов, приобретенных у Джо испытуемыми в двух разных ситуациях. Без сомнения. Джо продал больше билетов тем испытуемым, которым ранее оказал услугу. Очевидно, чувствуя себя чем-то обязанными ему, эти испытуемые купили у него в два раза больше билетов, чем те, кому он ранее не оказывал никаких услуг. Хотя исследование Ригана представляет собой довольно простую демонстрацию того, как работает правило взаимного обмена. Оно иллюстрирует и несколько важных характеристик этого правила, которые после дальнейшего рассмотрения помогут понять, как его можно использовать. Поскольку существует повсеместное отвращение К тем, кто только берёт и не пытается дэта, что-то взамен, мы часто идём на все, чтобы не оказаться в их числе. Именно поэтому нас разводят люди, стремящиеся извлечь пользу из чувства признательности. Всеобъемлющее правило— одна из причин того, почему правило взаимного обмена может так эффективно использоваться в качестве инструмента для получения чьего-либо согласия, состоит в его всеобъемлемости. Это правило обладает удивительной силой, зачастую вызывающей утвердительный ответ на просьбу, которая, несомненно, была бы отклонена, если бы не закрепившееся чувство признательности. о том, как сила влияния этого правила может превзойти влияние других факторов, зачастую определяющих, будет выполнена просьба или нет, свидетельствуют результаты второго исследования Ригана, помимо интереса к влиянию, оказываемому правилом взаимного обмена на получение согласия. Ригана также интересовало то, как симпатия к человеку влияет на желание исполнить его просьбу. Чтобы оценить, как хорошее отношение к Джо подействовало на решение испытуемых купить предложенные им лотерейные билеты, Риган попросил их заполнить несколько тестов. оценивающих степень симпатии к Джо. Затем он сравнил результаты тестов с количеством купленных билетов. Выяснилось, что испытуемые покупали у Джо тем больше билетов, чем больше он им нравился. Но один только этот факт едва ли может кого-нибудь удивить. Большинство способно предположить, что люди с большей готовностью окажут услугу тому, кто им симпатичен. Однако в эксперименте Ригана было интересно то, что связь между симпатией и согласием не имела никакого значения в ситуации, когда испытуемые получали от Джо бутылку коки. Для тех, кто был должен Джо, симпатия к нему не имела никакого значения, Они чувствовали, что обязаны отблагодарить его, и они это делали. В этой ситуации испытуемые, которые указали, что Джо им не нравится, покупали столько же билетов, сколько и те, кому он был симпатичен. Правило взаимного обмена было настолько сильным, что просто подавляло влияние другого фактора, симпатии к просящему, фактора, который обычно влияет на наши согласия. Подумайте о скрытом смысле. Люди, которых мы обычно недолюбливаем, сомнительные или навязчивые торговцы, неприятные знакомые, представители странных или непопулярных организаций, могут существенно увеличить свои шансы на то, что мы будем угождать им, если перед тем, как просить о чём-то, окажут нам небольшую любезность. Возьмём пример, с которым многие из нас уже сталкивались. Общество Хари Кришны— восточная религиозная секта с корнями, уходящими вглубь веков, её родина— индийский город Калькутта. Удивительная современная история секты началась в 1970-х, когда значительно увеличилось не только количество её последователей, но и её богатство. Экономический подъем произошел благодаря самым разным действиям, главное из которых – прошения о пожертвованиях, с которыми члены общества обращаются к прохожим в людных местах. В самом начале существования этой группы в нашей стране ее члены обращались с просьбами о пожертвования так, чтобы это запомнилось всем встречным. группы кришнаитов, часто обритые наголо, в балахонах и шлёпанцах, с чётками и бубенчиками. Обычно собирались на городских улицах и, монотонно напевая и танцуя, просили людей о пожертвовании. Хотя этот метод очень эффективно привлекал внимание, пожертвований делали мало. Средний американец считал кришнаитов, мягко говоря, странными и отказывался жертвовать деньги на их поддержку. Члены секты довольно быстро осознали, что такое общение с широкой публикой имеет свои проблемы. Людям, у которых просили пожертвования, не нравилось то, как выглядят, одеваются и ведут себя члены общества. Если бы общество было обычной коммерческой организацией, решить вопрос оказалось бы совсем просто. нужно было изменить то, что не нравилось людям. Но кришнаиты— это религиозная организация, и то, как они выглядят, одеваются и ведут себя, отчасти связано и с религиозными убеждениями. Поскольку в любом случае религиозные обычаи меняются с трудом и не зависят от мирского понимания, руководство кришнаитов столкнулось с настоящей дилеммой. С одной стороны, существовали верования, форма одежды и причесок, имевшие религиозное значение. С другой стороны, американцы настолько негативно отнеслись ко всему этому, что возникла угроза финансовому благосостоянию организации. Что же нужно было делать секте? Решение кришнаитов было блестящим. Они перешли к тактике сбора пожертвований, которая сделала необязательной симпатию жертвующих к сборщикам денег. Они начали просить деньги, используя правило взаимного обмена, которое, как показало исследование Ригана, достаточно сильно, чтобы преодолеть фактор неприязни к просящему. Новая стратегия по-прежнему включала в себя сбор пожертвований в местах большого скопления людей любимое место. Аэропорты. Но теперь, прежде чем обратиться с просьбой о пожертвовании, кришнаиты давали прохожему подарок, книгу лабычно бхагавадгиту, журнал их общества «Назад к божеству» или, в самой простой и окупаемой версии, цветок. Ничего не подозревающему прохожему, которому внезапно суют в руку или крепят к одежде цветок, ни в коем случае не разрешают вернуть его обратно. Даже если он настаивает, что он ему не нужен. «Нет, это наш подарок вам»,— говорит просящий, отказываясь принять цветок обратно. Только после того, как Кришнаит таким образом включает силу правила взаимного обмена Он просит у человека сделать пожертвования в пользу общества. Эта стратегия, благотворителя перед нищим, была суперуспешна для общества Харе Кришны и принесла ему огромную прибыль, позволившую профинансировать храмы, компании. Недвижимость и собственность в 321 центре в Соединенных Штатах и заграницей. По ходу дела заметим. Поучительно, что правило взаимного обмена начало приносить кришнаитам меньше пользы, и не потому, что само это правило стало менее сильным, а потому, что мы научились препятствовать кришнаитам использовать его по отношению к нам. Однажды, оказавшись жертвой подобной тактики, многие путешественники стали бдительнее, и теперь завидев в аэропорту или на вокзале облаченных в нетрадиционную одежду кришнаитов. Стараются избежать встречи с ними и заранее настраиваются отклонить их подарки. Хотя общество и старается противостоять возросшей бдительности, и рекомендует своим членам одеваться и выглядеть современно, чтобы их невозможно было немедленно узнавать, когда они обращаются с просьбой о пожертвовании, Некоторые теперь даже имеют с собой дорожные сумки или чемоданы. Маскировка не особенно помогает кришнаитам. Слишком многие теперь предпочитают не принимать подношения от незнакомцев в общественных местах вроде аэропорта. Кроме того, администрация аэропортов ввела множество процедур, чтобы предупредить нас об истинном обличье и намерениях кришнаитов. В аэропортах почти повсеместная деятельность кришнаитов ограничивают определенными территориями и через сообщения на плакатах и систему оповещения напоминают, что в этих местах сектанты занимаются сбором пожертвований. то, что мы предпочли бороться с кришнаитами, скорее уклоняясь от их навязчивости, нежели противостоя ей, свидетельствуют о социальной ценности правила взаимного обмена. Это правило, усиливающее их тактику, слишком эффективно и социально полезно, чтобы мы решились нарушить его. Политика— еще одна арена, на которой проявляется сила правила взаимообмена. Тактика взаимного обмена появляется на каждом уровне. Наверху. Власти-избранные чиновники действуют по системе «ты мне, я тебе», обмениваясь оказанными услугами, что делает политику местом действительно странных союзов. Если один из «избранных нами» чиновников голосует по какому-то законопроекту несвойственным ему образом, возможно, это продиктовано желанием отблагодарить создателя законопроекта. Политические аналитики были поражены способностью Линдона Джонсона проводить так много программ через Конгресс в начале своего правления. Даже члены Конгресса, которые, по предварительным прогнозам, были решительно против этих предложений, голосовали за них. При ближайшем рассмотрении политологи выяснили, что причина этого крылась не столько в политическом опыте Джонсона, сколько в огромном количестве услуг. оказанных им другим законодателем за время многолетнего пребывания у власти в Палате представителей и Сенате. Став президентом, он за короткое время действительно смог принять очень много законов, попросив об ответных услугах. Интересно, что также можно объяснить трудности, возникшие у Джимми Картера, продвигавшего программы через Сенат в начале правления, хотя тогда демократы располагали подавляющим большинством и в Палате представителей, и в Сенате. Картер пришел к президентству не из влиятельных кругов Капитолийского холма. Проводя свою кампанию, он непрестанно подчеркивал свое невашингтонское происхождение, говоря, что никому и ничем не обязан. Как раз этим и объясняется большая часть его трудностей, ведь никто из законодателей не был ему ничем обязан. другом уровне, мы можем видеть общепризнанную эффективность правила взаимного обмена, когда целые корпорации или частные лица стараются преподнести подарки или оказать услуги лицам, наделенным судебной и законодательной властью. Недаром существует целый ряд юридических ограничений против подобных подарков и услуг. Накопление обязательств часто лежит в основе официально заявленного намерения поддержать популярного кандидата. Только взглянув на списки компаний и организаций, спонсирующих предвыборные кампании обоих главных кандидатов на важные посты, можно отчетливо прочесть их мотивы. Скептик, требующий прямых доказательств компенсации, ожидаемый политическими спонсорами, мог бы выслушать удивительное признание Чарльза Ха, Китинга-младшего, обвиненного позже в многочисленных случаях мошенничества, во время крушения судосберегательной системы нашей страны, отвечая на вопрос о том, существует ли связь между 1,3 десятыми миллиона долларов, потраченных на проведение избирательных кампаний пяти американских сенаторов, и их последующими действиями в его защиту против федеральных регулирующих органов, он заявил, со всей прямотой хочу сказать, я, конечно, надеюсь на это. На низовом уровне местные политические организации поняли, что основной способ удержать у власти своих кандидатов— это заставить их оказывать избирателям максимум небольших услуг. Мелкие политиканы во многих городах до сих пор действуют именно так. Но не только обычные граждане продают политическую поддержку за небольшие личные услуги в свою пользу. Во время президентских выборов 1992 года актрису Салли Келлерман спросили, почему она изо всех сил поддерживает кандидатуру выдвиженца от демократов Джерри Брауна. Она ответила, «Двадцать лет назад я обратилась к десяти своим друзьям с просьбой помочь переехать. он был единственным, кто откликнулся. Безусловно, проявление силы правила взаимного обмена можно встретить и в торговле. Хотя число возможных примеров велико, давайте рассмотрим ряд известных нам случаев, касающихся бесплатных образцов товара. Как и вся маркетинговая технология, раздача бесплатных образцов имеет длинную и успешную историю. Обычно небольшое количество образцов раздается потенциальным клиентам, чтобы они могли ознакомиться с их продукцией и решить для себя, нравится ли она им или нет. И, несомненно, желание производителя познакомить публику с качеством производимого товара вполне законно. Прелесть бесплатного образца, однако, состоит в том, что он воспринимается как подарок и заставляет действовать правило взаимного обмена. Как настоящий мастер джиу-джитсу, Рекламщик, раздающий бесплатные образцы, включает силу признательности, скрытой в подарке, при этом невинно притворяясь простым информатором, рассказывающим о товаре. Излюбленное место для раздачи бесплатных образцов товара— универсам, где покупателям часто дают на пробу небольшие кубики разных сортов сыра или мяса. Многие люди не могут, отведав наколотый на зубочистку кусочек продукта, вернуть улыбающемуся рекламщику пустую зубочистку и уйти, как ни в чем не бывало. Они чувствуют себя обязанными купить хотя бы небольшой кусочек, даже если товар и не особенно впечатлил их. В книге Ванса Паккарда «Скрытые мастера уговаривать» описывается весьма успешная разновидность такого маркетинга. Автор рассказывает, как однажды продавец из штата Индиана, выставив на продажу сыр и пригласив посетителей магазина самостоятельно отрезать бесплатный кусочек и попробовать его. Всего за несколько часов продал тысячу фунтов этого продукта. Еще один вариант продажи с использованием бесплатных образцов товара используется корпорацией «Эмвей»— быстрорастущей компанией, которая производит и продает хозяйственные товары и предметы личной гигиены через обширную общенациональную сеть камевояжеров, торгующих поквартирно. Компания. Ещё несколько лет назад ютившаяся в полуподвальном помещении, а сейчас разросшаяся до таких размеров, что годовой оборот её продаж составляет полтора миллиарда долларов, предоставляет клиентам бесплатные образцы товаров в комплекте, называемом БАК, БЭК. БАК. Это коллекция продукции МВЭЙ. Бутылочки с полирующей жидкостью для мебели, стиральный порошок или шампунь, дезодоранты, инсектициды или жидкость для мытья окон. Все это доставляется клиенту на дом в специально оформленной упаковке или же просто в полиэтиленовом пакете. В специальном руководстве для сотрудников MV рекомендуется оставлять баг у потенциального покупателя. На 24, 48 или 72 часа. Бесплатно или без всяких обязательств со стороны клиента. Просто скажите ему ей, что вы хотите, чтобы он испробовал все это сам. Это предложение, от которого никто не может отказаться. В конце испытательного срока представитель Эмвей возвращается и собирает заказы на понравившуюся продукцию, поскольку за такой короткий срок лишь немногим удается израсходовать абсолютно все содержимое даже одного флакона. Сотрудник компании может забрать оставшиеся и отнести следующему клиенту, проживающему поблизости, и начать весь процесс заново. У многих представителей AMV в районе одновременно циркулирует несколько комплектов БГ. Конечно. Теперь-то мы уже понимаем, что клиент, воспользовавшись продуктами из комплекта баг, попался в ловушку правила взаимного обмена. Многие чувствуют себя обязанными и заказывают уже опробованные и частично использованные товары. И конечно, к настоящему времени корпорация Envy прекрасно понимает, что это именно так. Даже в компании с таким замечательным продвижением на рынке, как Envy Complex Bag, вызывает колоссальное увеличение продаж. Сообщения региональных дистрибьюторов, отсылаемые головной компанией, фиксируют удивительный эффект. Невероятно! Мы никогда не видели такого ажиотажа. Продукция раскупается исключительно быстро, А мы ведь еще только начали. Местные дистрибьюторы берут с собой комплект баг, и у нас наблюдается колоссальное увеличение продаж. От дистрибьютера штата Иллинойс. Самая фантастическая коммерческая идея в истории. В среднем клиенты покупают примерно половину комплекта баг, когда они берут его на пробу одним словом. Потрясающе! Мы никогда не видели подобной реакции во время своей работы от дистрибьютора Эмвей в штате Массачусетс, США. Дистрибьюторы Эмвей, похоже, озадачены радой, но озадачены поразительной силой комплекта БАГ. Ну а мы с вами, конечно, сейчас уже не должны этому удивляться. Правило взаимного обмена влияет и на многие ситуации межличностного характера, в которых нет и речи о деньгах или торговом обмене. Самый красноречивый и любимый мною пример огромного влияния заключенного в этом правиле таков. Это рассказ европейского ученого Эйбл Эйбесфилдта о немецком солдате Первой мировой войны, которому необходимо было взять в плен языка. Вдоль линии фронта были вырыты траншеи, и армиям было чрезвычайно трудно пересечь нейтральную зону, но для отдельного солдата эта задача оказывалась более выполнимой. Ведь в одиночку не так уж трудно проползти по земле и незаметно спуститься в окопы противника. В участвующих в этой войне армиях имелись специалисты, регулярно проделывавшие эти маневры, чтобы захватить солдата противника для допроса. Один немецкий солдат, историю о котором собираюсь вам рассказать, частенько совершал такие вылазки, и теперь его вновь послали на задание. Он в очередной раз умело преодолел расстояние между фронтами и застиг врасплох вражеского солдата в окопе. Солдат, который как раз обедал, было безоружен. И вот тут испуганный пленник, у которого в руке был лишь кусок хлеба, совершил поступок, который, возможно, стал самым важным в его жизни. Он протянул врагу хлеб. Немце настолько потрясло это, что он не смог завершить свою миссию. Он развернулся и пополз прочь от доброжелателя, повторно пересек нейтральную полосу и вернулся к себе с невыполненным заданием, не побоявшись нарваться на гнев командования. Не менее захватывающая история, подтверждающая действенность правила взаимного обмена, содержится в рассказе об одной женщине, спасшей себе жизнь, не предложив дар, как тот пленный солдат, а отказавшись от него и, соответственно, от сопутствующих этому дару тяжких обязательств. Звали ее Диана Луи из Джонстоуна, Гаяна. В ноябре 1978 года Джим Джоунс, правитель этой страны, призвал всех своих сограждан совершить самоубийство, и большинство из них безропотно повиновались этому приказу, выпив ядовитый напиток, который для них приготовили. Диана Луи, однако, ослушалась приказа правителя и ушла из города в джунгли. Она объяснила, что решила поступить так потому, что в свое время, когда ей было особенно тяжело, отказалась принять его помощь. Во время тяжелой болезни она не взяла предложенное ей пропитание, объяснив это так. «Я знала, что как только он даст мне привилегии, то завладеет мной. Я не хотела быть ему обязанной хоть чем-нибудь. Это правило навязывает ненужные долги. Ранее мы установили. Действие правила взаимного обмена таково, что любые незнакомцы, странные или вызывающие у нас неприязнь люди, первыми оказавшие нам услугу, тем самым резко увеличивают свои шансы на то, что позднее мы выполним какую-нибудь их просьбу. Однако существует и другая особенность этого правила, делающая возможной подобную уступку. Любой человек, оказавший нам непрошенную услугу, нажимает на спусковой крючок ощущения признательности с нашей стороны. Вспомните, что правило взаимного обмена предполагает, что мы должны ответить другим действиями, подобными тем, которые они совершили в отношении нас. Оно не требует, чтобы мы просили полученного, чтобы затем чувствовать себя обязанными ответить тем же. Например, американская организация ветеранов-инвалидов сообщает, что отклик на ее письма с призывами о пожертвовании составляет приблизительно 18%. Но когда к почтовым отправлениям прикрепляется непрошенный подарок, например, простенькая одноклейка, отклик почти удваивается и достигает 35%. Это не значит, что у нас не может возникнуть сильное желание отблагодарить за оказанную нам непрошенную услугу. Это значит, что для того, чтобы появилось такое ощущение. не обязательно просить об услуге. Если мы на мгновение задумаемся, для чего обществу нужно правило взаимного обмена, то сможем понять это. Это правило было установлено, чтобы развивать взаимные отношения между отдельными индивидами так, чтобы один человек мог начать такие отношения без опасения безвозвратно лишиться чего-либо. Если это правило необходимо для такой цели, Тогда оказанная непрошенная услуга должна зародить ощущение обязательства. Помните также, что взаимные отношения приносят исключительную пользу обществу, содействующему его установлению и развитию, следовательно. Внутри этих обществ существует сильное стремление гарантировать исполнение такого правила. А значит, не стоит удивляться, что влиятельный французский антрополог Марсель Мосс, описывая социальные давления, окружающие процесс дарения подарков в человеческой культуре, заявил, «существует обязанность давать, обязанность получать и обязанность воздавать». Хотя воздаяние— это сущность правила взаимного обмена, именно обязанность получать значительно упрощает злоупотребление этим правилом. Обязанность получать уменьшает нашу способность выбирать, кому мы желаем воздавать, и отдаёт эту власть в руки других. Давайте еще раз рассмотрим пару приведенных ранее примеров, чтобы понять, как работает этот процесс. Сначала давайте вернемся к исследованию Ригана, где мы видим, что услуга, заставившая испытуемых купить у Джо вдвое больше лотерейных билетов, не была запрошена ими. Джо уходил из комнаты по своему желанию и возвращался с бутылкой Кока-Колы для себя и бутылкой для испытуемого. Ни один из испытуемых не отказался от принесенной колы. Легко понять, почему отказаться от любезности Джо было неловко. Джо уже потратил деньги. Безалкогольный напиток действительно был весьма кстати, тем более что Джо купил его и себе, было бы невежливо отклонить услугу Джо. Однако получение этой бутылки Колы породило ощущение признательности, которое отчетливо проявилось, когда Даджоск сказал, что хочет продать несколько лотерейных билетов. Заметьте здесь важную асимметрию. По-настоящему свободен в действиях был лишь Джо. Именно он выбирал форму первоначальной услуги и форму ответной услуги. Конечно, можно было бы предположить, что испытуемый ответит отказом на оба предложения Джо, но сделать это ему было бы весьма непросто. Отрицательный ответ в обоих случаях потребовал бы от испытуемого открытого неповиновения сложившимся в обществе благоприятным представлением, о правиле взаимного обмена, с которыми был хорошо знаком мастер Джиуджи Цуджо, степень до которой ранняя полученная и нежелательная услуга может зародить в человеке ощущение обязательства, прекрасно проиллюстрировано на примере техники уговоров, практикуемой представителями общества Харе Кришны. Систематически наблюдая за тем, как кришнаиты выпрашивают пожертвования в аэропортах, Я записал самые разные ответы людей, к которым они обращались. Вот наиболее распространенный. Допустим, в аэропорту какой-нибудь бизнесмен торопливо пробирается через запруженный людьми участок. Перед ним появляется Кришнаит и вручает цветок. Человек удивлен, но берет его. Почти тут же он пытается отдать его обратно, говоря, что цветок ему не нужен. Кришнаит отвечает, что это подарок от общества Кришны и что теперь он принадлежит этому человеку. Однако приветствуется любое пожертвование на будущие добрые дела этого общества. Мужчина протестует. «Мне не нужен цветок. Вот, возьмите его». И снова просящий об услуге отказывается принять подарок обратно. Это от нашего общества вам, сэр. На лице бизнесмена проступает замешательство, он испытывает внутреннюю борьбу. Должен ли он взять цветок и уйти, не дав ничего взамен, или он должен уступить давлению глубоко укоренившегося в нем правила взаимного обмена и что-то дать? Внутренний конфликт отражается уже не только на его лице, но и в позе. Он то отстраняется от своего благотворителя, по-видимому, собираясь вырваться на свободу, то снова приближается, попадая под действие правила. Его тело еще раз отклоняется назад, но все бесполезно, он не может высвободиться. Смиренно кивнув, он шарит в кармане и достает пару долларов, которые с благодарностью принимаются. Теперь он свободно может уйти, и он делает это. Подарок остается в руке, пока на его пути не оказывается урна, в которой он и оставит этот цветок. Совершенно случайно я увидел сцену, ясно показывающую, что кришнаиты прекрасно знают, насколько часто их подарки оказываются нежелательными. Несколько лет назад, наблюдая за группой кришнаитов в Международном аэропорту Чикаго, я заметил, что женщина из этой группы часто покидала центральную зону и возвращалась с большим букетом, цветы она раздавала компаньонам. И когда она в очередной раз отправилась за цветами, я решил сделать перерыв и последовал за ней. Оказалось, что она пошла к мусорным урнам. Она переходила от одной урны к другой и собирала все цветы, выброшенные людьми, общавшимися до этого с кришнаитами. Затем она возвратилась с охапкой цветов, которые уже были не раз использованы, и распределила их среди коллег, чтобы еще раз провести эти цветы с выгодой для себя через процесс взаимного обмена. Больше всего меня поразило то, что основная часть людей, выбросивших цветы, пожертвовали деньги. Природа правила взаимного обмена такова, что подарок настолько нежелательный, что его выбрасывают при первой же возможности, тем не менее эффективен и пригоден для использования. О способности нежелательных подарков порождать чувство обязанности знают не только кришнаиты, но и самые разные другие организации. Сколько раз каждый из нас получал небольшие подарки по почте, лично адресованные письма, поздравительные открытки, брелоки для ключей, от благотворительных агентств, просящих о пожертвованиях в сопроводительном письме. Только в прошлом году я получил пять таких писем, два от групп ветеранов-инвалидов, а остальные от миссионерских школ или больниц. В каждом случае прилагаемые послания были похожи. То, что прилагалось к письму, нужно было считать подарком от организации, а любые деньги, которые я желал бы послать, должны были считаться не платой, а ответным подношением, как было написано в письме одной миссионерской организации за пакет поздравительных открыток, который мне прислали, не надо было платить. Он предназначался для того, чтобы поощрить вашу доброту. Если мы выйдем за рамки очевидных налоговых преимуществ, то поймем, почему организации было бы выгодно, чтобы открытки считались подарком, а не товаром. Существует достаточно сильное общественное давление, направленное на то, чтобы человек что-то давал в обмен на подарок. даже не прошенный, но не существует подобного давления, вынуждающего приобретать что-то ненужное. Это правило может инициировать неравноценный обмен. У правила взаимного обмена есть еще одна особенность, которая позволяет использовать его ради извлечения выгоды. Как это ни парадоксально, но правило, разработанное для содействия равноценному обмену между партнерами, Тем не менее, может использоваться для достижения совершенно противоположных результатов. Оно требует, чтобы каждое действие отвечало таким же действиям. Услуга должна оплачиваться услугой, ею нельзя пренебречь и уж, конечно, нельзя ответить нападениям. Но в рамках установленных границ для ответного действия допускается значительная гибкость. Небольшая услуга может породить ощущение обязательства и вынудить оказать гораздо более серьезную ответную услугу. Поскольку, как мы уже успели заметить ранее, это правило позволяет одному человеку выбирать и форму изначальной обязывающей услуги, и форму ответной услуги, аннулирующей эту обязанность, желающие использовать это правило в своих интересах, могут легко манипулировать нами. вынуждая согласиться на неравноценный обмен. И вновь мы можем обратиться за доказательствами к эксперименту Ригана. Помните, как первым преподнес группе испытуемых Кока-Колу в качестве подарка. А позже попросил всех участников эксперимента купить у него несколько лотерейных билетов по цене 25 центов за штуку. Но до сих пор я еще не сказал, что это исследование проводилось в конце 1960-х, когда цена бутылки колы составляла 10 центов. В среднем испытуемые, получившие напиток за 10 центов, покупали у Джо два лотерейных билета, хотя были и купившие целых семь билетов. Тем не менее, даже если учитывать только усредненный результат, мы можем сказать, что Джо провернул замечательную сделку. Пятисотпроцентная прибыль на инвестированный капитал точно заслуживает уважения. Но в случае Джо даже пятисотпроцентная прибыль составила всего 50 центов. Может ли правило взаимного обмена привести к более существенной разнице в размере обмениваемых услуг? При правильных обстоятельствах, конечно, может. Вот что мне рассказала одна студентка о дне, который она вспоминает с сожалением. Однажды, примерно год назад, у меня заглох автомобиль. Я сидела в нём, подошёл парень с автостоянки и помог мне завести машину. Я поблагодарила его, он улыбнулся, когда он уходил, я сказала ему, что если ему когда-нибудь будет что-то нужно, пусть обращается. Приблизительно через месяц парень зашёл ко мне и попросил на пару часов мою машину, поскольку его автомобиль был в ремонте. Я чувствовала себя в некоторой степени обязанной, но сомневалась, так как машину купила недавно, а парень был совсем юным на вид. Позже я узнала, что он был несовершеннолетним и не имел страховки. Но я одолжила ему автомобиль. Он разбил его. Как могло случиться, что умная молодая женщина согласилась отдать новую машину практически незнакомому человеку? да к тому же ещё несовершеннолетнему, только потому, что он месяцем ранее оказал ей небольшую услугу, или, если говорить в целом, почему эта небольшая первоначальная услуга подчас влечёт за собой более значимую ответную услугу. Одна из причин этого явно связана с неприятным ощущением обязательства. Большинству из нас неприятно быть обязанным кому-либо. Обязательства ложаться на нас тяжёлым грузом, от них хочется поскорее избавиться. Нетрудно выяснить, где находится источник этого чувства. Договорённости взаимного обмена очень важны в человеческих социальных системах, и наше воспитание заставляет нас чувствовать себя некомфортно, когда мы кому-то чем-то обязаны. Если мы спокойно проигнорируем необходимость ответа на чью-то любезность, то приостановим цикл взаимного обмена и уменьшим вероятность того, что наш благодетель в будущем окажет нам подобные услуги. Ни то, ни другое не служит интересам общества. Поэтому мы с детства натренированы раздражаться, находясь под бременем обязательств. Только по этой причине мы подчас бываем согласны оказать большую услугу, нежели та, которую оказали нам, просто для того, чтобы сбросить с себя психологическое бремя долга. Но существует и другая причина. Людей, которые нарушают правила взаимного обмена, принимая услуги от других, но даже не пытаясь ответить тем же, в обществе не любят. Исключением, конечно, может быть ситуация, когда человеку не позволяют ответить обстоятельства или отсутствие способностей. Однако в большинстве случаев общество негативно относится к тем, кто не подчиняется диктату правила взаимного обмена. Попрошайка. Не платящий долгов. Этих ярлыков люди старательно избегают. Они настолько нежелательны, что мы иногда соглашаемся на неравный обмен, чтобы уклониться от них. В совокупности, внутренний дискомфорт и вероятность БТ пристыженным ложаться на нас тяжелым психологическим грузом. И неудивительно, что зачастую мы возвращаем больше, чем получили. Также неудивительно что люди, как показал эксперимент, проведенный в Питтсбургском университете, часто избегают просьб о необходимой услуге, если они не в состоянии отплатить за нее. Психологическая цена может просто перевесить материальную потерю. Страх других всевозможных потерь также может заставить людей отказываться от определенных даров и услуг. Женщины часто отмечают, что испытывают неприятное чувство долга, когда мужчины вручают им шикарные подарки или платят за дорогостоящий выход в свет. Даже угощение дешевой выпивкой может вызвать чувство личной обязанности. Одна моя студентка выразила это достаточно ясно в своей письменной работе. Наученная горьким опытом, я больше не разрешаю парню, с которым встречаюсь, платить за мою выпивку. Я хочу, чтобы никто из нас не чувствовал, что я сексуально обязана. Исследования подтверждают, что есть основания для такого беспокойства, если женщина Вместо того, чтобы самостоятельно расплатиться, позволяет мужчине покупать себе выпивку, она автоматически начинает считаться как мужчинами, так и женщинами, более доступной для него в сексуальном плане. Взаимные уступки. Существует еще один способ использования правила взаимного обмена в своих интересах, чтобы удовлетворить определенную просьбу. Этот способ тоньше, чем оказание человеку любезности и последующая просьба об обответной услуге. Однако в некоторых случаях он гораздо более эффективен, чем прямолинейный подход. По личному опыту я знаю, насколько хорошо срабатывает данная методика. Как-то раз я прогуливался по улице, и вдруг ко мне подошел одиннадцати- или двенадцатилетний мальчуган. Он представился и сказал, что продает билеты на ежегодное представление бойскаутов, которое состоится в ближайшую субботу вечером. Мальчик спросил, Не хочу ли я купить несколько билетов по пять долларов за штуку? Но идти на представление бойскаутов в субботний вечер мне совсем не хотелось. И я отказался. Хорошо, сказал мальчик. Если вы не хотите купить билеты, как насчет больших плиток шоколада, они всего лишь по доллару за штуку. Я купил пару и немедленно осознал, что случилось нечто заслуживающее внимания, потому что... а я не люблю шоколад, бо я люблю доллары. Вэ я остался с двумя ненужными мне шоколадными плитками, Гмальчуган ушел с моими двумя долларами. Чтобы лучше понять, что же произошло, я отправился в свой офис и пригласил на совещание помогавших мне исследователей. Обсуждая ситуацию, мы увидели, как правило, взаимного обмена вынудило меня уступить мальчику, попросившему купить шоколад. Согласно этому правилу, человек, который действует по отношению к нам определенным образом, получает право на подобное действие в ответ. Мы уже видели, что одно из следствий правила взаимного обмена заключается в обязанности отплатить за полученные услуги. Однако другое следствие этого правила— необходимость идти на уступку по отношению к уступившему. В ходе обсуждения мы с коллегами поняли, что именно в такую ситуацию поставил меня бойскаут. Его просьба купить несколько плиток шоколада под доллару за штуку имела форму уступки с его стороны. Эта просьба была представлена в качестве отступления от просьбы купить несколько пятидолларовых билетов. Если я признаю диктат правила взаимного обмена, с моей стороны должна была последовать уступка. Как мы видели, так и произошло. Я сменил не уступчивость, но уступчивость, когда мальчуга над большей просьбой перешёл к меньшей, хотя я не нуждался ни в одной из предлагаемых им вещей. Это классический пример того, как средство автоматического влияния может наделить просьбу о согласии своей силой. Я был вынужден купить товар не потому, что он мне понравился, а потому что просьба купить его была представлена так, что она задействовала силу правила взаимного обмена. Не имело значения, люблю я шоколад или нет. Байскаут уступил мне щёлк сжёшь. И я ответил уступкой со своей стороны. Конечно. Тенденция отвечать уступкой на уступку не может неизменно работать во всех ситуациях по отношению ко всем людям. Ни одно из средств влияния, рассматриваемых в этой книге, не обладает такой силой. Однако в моем обмене с бойскаутом эта тенденция была достаточно выраженной. и я стал обладателем пары ненужных и чересчур дорогих плиток шоколада. Почему я ощутил потребность ответить уступкой на уступку? Все объясняется полезностью такой тенденции для общества. В интересах любой социальной группы сделать так, чтобы ее члены работали вместе для достижения общих целей. Но в процессе социального взаимодействия многие люди начинают выдвигать требования, неприемлемые для других. Таким образом, Общество должно позаботиться о том, чтобы начальные трудновыполнимые условия были отодвинуты ради социально выгодного сотрудничества. Это осуществляется путем процедур, способствующих компромиссу. Взаимная уступка— одна из таких процедур. Правило взаимного обмена приводит к ответной уступке двумя путями. Первый очевиден. тот, кому сделана уступка, должен ответить аналогично. Второй путь, хотя и не столь явный, чрезвычайно важен. Так же, как и в случаях с услугами, подарками или помощью, обязанность ответить уступкой на уступку способствует заключению социально полезных договоров. При этом гарантируется, что желающего заключить такой договор не будут использовать в чужих интересах. В конце концов, если бы не было социальной обязанности отвечать уступкой на уступку, кто бы захотел первым чем-нибудь пожертвовать? Делать подобное означало бы отказываться от чего-то, рискуя ничего не получить взамен. Однако правило взаимного обмена позволяет нам чувствовать себя в безопасности, первыми жертвуя что-либо своему партнеру, который обязан предложить что-то в ответ. поскольку правило взаимного обмена управляет процессом достижения компромиссов. Существует возможность использовать начальную уступку как часть чрезвычайно эффективной методики получения согласия. Эту простую методику можно назвать методикой отказ, затем отступления. Предположим, вы хотите заставить меня выполнить вашу просьбу. Вам бы это удалось с большей вероятностью, если бы вы изначально попросили меня о чем-то более серьезном, на что я бы, скорее всего, ответил отказом. Затем, после того, как я отказался, вы просите меня удовлетворить менее серьезную просьбу, Ту самую выполнение, которой вы и добивались. Если вы умело сформулировали просьбу, я расценю ее как уступку по отношению ко мне и захочу ответить уступкой со своей стороны. Причем единственная открытая для меня возможность сделать это немедленно— согласиться выполнить вашу вторую просьбу. Не так ли Байскаут вынудил меня купить у него шоколад? Не было ли его отступления от пятидолларовой? Просьбы годнодолларовой искусственным, специально предназначенным для того, чтобы продать товар. Как человек, который до сих пор хранит скаутский значок, я искренне надеюсь, что нет. Но была ли запланирована последовательность большая просьба, затем меньшая просьба или нет, результат одинаков. Методика отказ, затем отступление работает. А раз она работает, то ее могут преднамеренно применять люди, желающие добиться своих целей. Сначала посмотрим, как эта тактика может использоваться в качестве надежного средства получения согласия. Позже увидим, как она уже применяется. Наконец, мы рассмотрим малоизвестные аспекты этой методики, делающие ее чрезвычайно эффективной. Как вы помните, после встречи с бойскаутом я созвал коллег, чтобы попытаться понять, что же со мной произошло, и как оказалось осознать очевидное. В действительности мы сделали больше. Мы разработали эксперимент для проверки эффективности процедуры перехода к нужной просьбе после того, как было отказано в удовлетворении более серьезной первоначальной просьбы. Во время проведения эксперимента мы преследовали две главные цели. Первая цель. Мы хотели посмотреть, срабатывает ли данная тактика в отношении кого-то другого, а не только в отношении меня. В моем случае она, конечно, сработала, но я ведь вообще склонен попадаться на разные уловки и уступать. Поэтому нас интересовал вопрос, срабатывает ли методика отказ, затем отступление в отношении достаточно большого числа людей, чтобы ее можно было использовать для получения согласия. Если это так, то в будущем ей определенно необходимо уделить соответствующее внимание. Вторая цель. Определение того, насколько мощным средством получения согласия может быть эта методика. Способна ли она заставить человека удовлетворить действительно серьёзную просьбу? Другими словами, должна ли менее серьёзная просьба, которая отступает просящей, быть незначительной? Если наше предположение о причинах эффективности этой методики верно, тогда вторая просьба в действительности не должна быть незначительной. Она должна быть лишь менее серьёзной, чем первоначальная. Мы подозревали, что решающее значение имеет создаваемая видимость уступки. Поэтому вторая просьба может быть объективно очень серьезной, однако менее серьезной, чем первая просьба. и методика будет работать. Немного подумав, мы решили испробовать эту методику на практике. Мы придумали просьбу, удовлетворить которую, как нам казалось, согласились бы немногие. Выдавая себя за представителей молодёжной консультационной программы графства, мы подходили к студентам колледжа, прогуливавшимся по кампусу, и спрашивали. Не согласятся ли они сопровождать группу несовершеннолетних преступников во время прогулки по зоопарку? Идея бесплатно на несколько часов взять на себя ответственность за группу несовершеннолетних преступников студентам вряд ли могла показаться привлекательной. Как мы и ожидали, подавляющее большинство из них 83% отказались. Однако мы получили совершенно другие результаты, когда изменили форму вопроса. Прежде чем предложить студентам бесплатно поработать с сопровождающими, мы просили их о более сложной услуге. Каждую неделю давать консультации несовершеннолетним преступникам в течение как минимум двух лет. Только после того, как студенты отказались удовлетворить эту чрезвычайно экстремальную просьбу, а отказывались всех. мы обратились к ним с менее серьезной просьбой— сходить с несовершеннолетними преступниками в зоопарк. Представляя поездку в зоопарк в качестве отступления от первоначальной просьбы, мы добились поразительных успехов. Число студентов, добровольно согласившихся сопровождать группу юных преступников после того, как к ним обратились с такой просьбой, возросло втрое. Будьте уверены, что любая стратегия, способная утроить процент уступивших значимой просьбе, в нашем эксперименте 17. 50% будет часто использоваться в разнообразных ситуациях. Так, описанную методику часто используют лица, ведущие переговоры в сфере трудовых отношений. Они начинают с выдвижения крайних требований, выполнения которых вовсе не ожидают. Затем они якобы отступают, делая серию кажущихся уступок, и таким образом добиваются реальных уступок от противоположной стороны. Может показаться, что чем выше изначальное требование, тем эффективнее процедура, поскольку в этом случае больше возможностей для иллюзорных уступок. Однако это верно лишь до определенного предела. Исследование методики отказ. Затем отступление. проведенная в Бар-Иланском университете в Израиле, показала, что если первоначальные требования настолько трудновыполнимы, что выглядят необоснованными, тактика оборачивается против тех, кто ею пользуется. В таких случаях тот, кто изначально выдвигает слишком высокие требования, представляется нечестным. Любое последовательное отступление от совершенно нереалистичной изначальной позиции не воспринимается как подлинная уступка и поэтому не приводит к ответной уступке. Похоже, что некоторые из наиболее успешных телевизионных продюсеров, такие как Гранд Тинкер и Гэри Маршалл, удачно использовали эту методику в переговорах с цензорами телесетей. В одном интервью они оба чистосердечно признались в том, что сознательно вставляют в сценарии строки, которые цензор наверняка вычеркнет, чтобы затем сохранить действительно нужные слова. Маршалл был особенно настойчив, говоря об этом. Обратите внимание, например, на следующие цитаты из статьи Рассела. Но Маршалл не только признается в своих трюках, он, похоже, получает от них удовольствие. Об одном эпизоде своего популярного сериала «Лаверн и Ширли» он говорит так. «До нас была задумана следующая сцена. Сквигги в спешке выбегает из своей комнаты и встречается с девушками, живущими наверху. Он восклицает, поторопитесь, пока я возбужден. Но в сценарий мы включили еще более сильную фразу «Зная, что цензоры ее вырежут». И они так и поступили. Тогда мы невинно предложили им второй вариант. «Это подойдет»,— сказали они. Иногда приходится идти окольными путями. Во время работы над сериалом «Счастливые дни» настоящая война с цензорами разгорелась из-за слова «девственница». Маршал рассказал, «Я знал, что у нас будут проблемы, поэтому мы вставили это слово семь раз, надеясь, что в шести случаях его вырежут, а в одном оставят». Сработало. Мы снова использовали такую тактику, когда надо было сохранить слово «беременная». Еще одну форму методики отказ, затем отступление я наблюдал, изучая работу комивояжеров. Эти ребята использовали не такую сложную, но более авантюрную версию этой тактики. Конечно, важнейшая цель для комивояжера – высокий уровень продаж. Однако в обучающих программах многих компаний комивояжерами, в которых они работают, говорится о том. Что также важно получить от предполагаемого клиента сведения о потенциальных покупателях, его друзьях, родственниках или соседях, которым можно было бы зайти. По разным причинам, которые мы обсудим в главе пятой, уровень продаж поразительно возрастает. когда камевояжер может упомянуть в разговоре с покупателем имя, имя его знакомого, якобы рекомендовавшего заглянуть сюда. Во время стажировки мне никто не объяснял, что после того, как мне откажут в покупке товара, необходимо отступать и спрашивать у клиента имена потенциальных покупателей. Однако в некоторых программах обучения камевояжеров рекомендуют узнавать, к кому можно зайти и предложить товар. Хорошо. Если вы считаете, что этот прекрасный набор энциклопедий вам пока не требуется, не могли бы вы мне помочь, назвав имена тех, кто, возможно, воспользуется великолепным предложением нашей компании? Кого из знакомых вы могли бы мне порекомендовать? Многие люди, которые при других условиях не стали бы подвергать друзей мощной атаки торговых агентов, соглашаются назвать имена тех, к кому можно было бы зайти Когда подобная просьба представляется как отступление от первоначальной, отвергнутой ими просьбы сделать покупку. Мы уже рассмотрели одну из причин эффективности методики отказ, затем отступления. Ее связь с правилом взаимного обмена, но эта стратегия эффективна и еще по двум причинам. Первая имеет отношение к принципу контрастного восприятия, о котором мы говорили в главе 1. Этим принципам, помимо прочего, объясняется желание мужчины потратить на свитер больше денег, чем он планировал, после того, как он купил костюм. По сравнению с ценой дорогого предмета цена менее дорогого кажется ниже. Таким же образом методика большая. Затем меньшая просьба использует и принцип контрастного восприятия, заставляя не очень серьезную просьбу казаться еще менее серьезной в сравнении с более серьезной просьбой. Если я хочу, чтобы вы одолжили мне 5 долларов, я могу сделать так, чтобы просьба показалась вам не очень существенной, если сначала попрошу дать мне взаймы 10 долларов. Одно из преимуществ этой тактики заключается в том, что попросив сначала 10 долларов и отступив затем к 5, я одновременно задействую правило взаимного обмена и принцип контрастного восприятия. Тогда просьба дать взаймы 5 долларов не только будет восприниматься как уступкой, на которую следует ответить уступкой. Она также покажется вам менее серьезной, чем прямая просьба дать взаймы эту сумму. Настоящий мастер переговоров. Тот, чьи первоначальные требования достаточно завышены, чтобы позволить пойти на серию взаимных уступок, которые приведут к желаемому заключительному предложению со стороны оппонента, Однако они настолько запредельны, чтобы казаться неправомерными с самого начала. Правило взаимного обмена в сочетании с принципом контрастного восприятия может представлять собой устрашающе мощную силу. Воплощенная в последовательности отказ, затем отступление, объединенная энергия этих средств влияния способна произвести невероятные результаты, Мне кажется, что именно воздействием этой энергии можно правдоподобно объяснить один из самых непостижимых инцидентов нашего времени— решение прорваться в утергейский офис Демократического национального комитета, результатом которого стал крах президентства Ричарда Никсона. Один из принимавших это решение джеб Стюарт Магрудер, услышав о том, что утергейские взломщики пойманы, пришел в замешательство и спросил Как мы могли быть настолько глупыми? В самом деле как? Чтобы понять, насколько пагубной была для администрации Никсона идея предпринять незаконное вторжение, необходимо рассмотреть несколько фактов. Поэта была Идея Джо, Гордона Лидди, отвечавшего за операции по сбору информации для комитета по перевыборам президента КППФ. Лидди приобрел среди административной верхушки репутацию психа, и относительно его здравого смысла и психической стабильности многое было неясно. Предложение Лидзи было крайне дорогостоящим. Требовались 250 000 долларов наличными, за которыми невозможно было проследить. В конце марта, когда предложение было одобрено на совещании директора К. Пеппе Джона Митчелла и его помощников Магрудера и Фредерика Лару, перспективы победы Никсона на ноябрьских выборах были исключительно высоки. Эдмунд Маски, Единственный из заявленных кандидатов, который имел шанс выбить президента, исседла. Во время первичных выборов выступил неудачно. Все шло к тому, что кандидатом от демократов станет самый проигрышный из представителей, Джордж МакГоверн. Победа республиканцев казалась обеспеченной. Незаконное вторжение само по себе было крайне рискованной операцией, требовавшей участия десяти человек. в Демократическом национальном комитете и у его председателя Лоуренсо Брайена, чей утергейтский офис предполагалось взломать. Чтобы установить там подслушивающее устройство, не было никакой информации, способной нанести существенный вред президенту. Они не могли заполучить подобную информацию, разве что в том случае, если администрация сделает что-нибудь очень-очень глупое. Несмотря на вышеизложенные факты, дорогостоящее рискованное, бессмысленное и потенциально опасное предложение человека, В чьем здравом смысле, как известно? Были основания сомневаться, одобрили. Как могло случиться так, что такие умные и квалифицированные специалисты, как Митчелл и Магрудер, решились на столь глупый поступок? Возможно, причина заключалась в малообсуждаемом факте. Одобренный план стоимостью в 250 000 долларов был не первым предложением Лидди. На самом деле, это была значительная уступка с его стороны отступления от двух предыдущих, еще более масштабных предложений. Первое предложение, рассмотренное двумя месяцами ранее на встрече Лидди с Митчеллом, Магрудером и Джоном Дином требовало одного миллиона долларов. Помимо установления подслушивающих устройств, в Отергейте были предусмотрены оборудованные специальными средствами связи, самоед для преследования, команды взломщиков и охранников, а также яхта с первоклассными девочками для шантажа политиков-демократов. Второй план Лидди, представленный неделей позже той же самой группе в составе Митчелла, Магрудера и Дина, исключал некоторые вещи, и его стоимость была уменьшена до 500 000 долларов. Только когда эти два предложения были отвергнуты Митчеллам, Лидди вынес на рассмотрение, теперь уже Митчелло, Магрудера и Фредерико Лару. Третий, урезанный до предела. план стоимостью в 250 000 долларов. На этот раз план, по-прежнему глупый, но в меньшей степени, чем предыдущие, был одобрен. Таким образом, и меня, известного простофилю, и Джона Митчелла, мудрого и осмотрительного политика, вот так легко вынудили совершить невыгодную сделку, использовав одну и ту же тактику достижения согласия. Только в моем случае это сделал бойскаут, продававший сладости, а Митчелла одурачил человек, продававший политическую катастрофу. Если мы обратимся к свидетельским показаниям Даджеба Магрудера, которые, по мнению большинства аналитиков, содержат наиболее достоверный отчет о решающей встрече, на которой план Лидзи был окончательно принят, то мы обнаружим некоторые любопытные факты. Так. Магрудер сообщает о том, что никто не был полностью удовлетворен этим проектом, но после того, как была названа грандиозная сумма один миллион долларов, мы подумали, что «возможно, 250 тысяч долларов вполне приемлемы. Нам не хотелось отсылать Лидди ни с чем». Митчелл, считавший себя обязанным оставить хоть что-нибудь Лидди, по сути дела сказал «хорошо». «Давайте дадим ему четверть миллиона долларов и посмотрим, что он придумает». В контексте первоначальных совершенно нереальных просьб Лидде казалось, что четверть миллиона долларов и было хоть чем-нибудь, что следовало оставить ему в ответ на уступку. Слишком поздно стало ясно, что Магрудер охарактеризовал подход Лидди как самую яркую иллюстрацию методики отказ, затем отступления, которую я когда-либо встречал. Если бы Лидди пришел к нам в самом начале и сказал, «Меня есть план взлома офиса Ларри о Брайана и установке там электронной аппаратуры для прослушивания», мы, скорее всего, тут же отвергли бы эту идею. Вместо этого он пришёл к нам с замысловатой схемой приглашения девочек, похищения политиков, нападения на людей, саботажа, усматажа, установки, электронной прослушки. Он пришёл просить целую булку, хотя на самом деле был согласен на её половину или даже на четверть. Поучительно так же, что только один член группы, Фредерик Лару, хотя он в конечном счёте и согласился с решением своего босса, явно был недоволен этим предложением. Он с очевидным присутствием здравого смысла говорил «Я не думаю, что это стоит риска» и, должно быть, удивлялся, почему его коллеги Митчелл и Магрудер не разделяют его точку зрения. Конечно, разность в подходах к плану Лидди со стороны Лару и двух других политиков могла объясняться их многочисленными расхождениями. Но ясно одно, из всех троих только Лару не присутствовал на первых двух встречах, где Лидди изложил свои гораздо более амбициозные планы. Следовательно, только Лару был в состоянии увидеть бесперспективность третьего предложения и прореагировать на него объективно, не подвергаясь, подобно другим. влиянию правила взаимного обмена и принципа контрастного восприятия. Чуть ранее мы уже отмечали, что методику отказ, затем отступление. Помимо правила взаимообмена поддерживают и два других фактора. Мы уже обсудили один из них. Принцип контрастного восприятия. Дополнительное преимущество этой методики на самом деле. не психологический принцип, как в случае с двумя другими факторами, а, скорее всего, чисто организационный характер последовательности просьбы. Скажем, я опять хочу занять у вас пять долларов. Начав с просьбы о десяти долларах, я не могу проиграть. Если вы согласитесь удовлетворить первоначальную просьбу, я получу от вас сумму в два раза большую по сравнению с той, которая устроила бы меня. Если же вы отвергнете мою первоначальную просьбу, я могу отступить к просьбе о пяти долларах, которые я хотел получить с самого начала. В этом случае действие правила взаимного обмена и принципа контрастного восприятия значительно увеличат вероятность успеха. При любом варианте я извлеку выгоду, это тот случай, когда я выигрываю вершки, а вы теряете корешки. Яркий пример использования этого аспекта методики— большая, затем меньшая просьба. Розничная торговля и практика— предлагать самое лучшее. Клиенту неизменно показывают сначала самую роскошную модель. Если он покупает ее, то магазин зарабатывает себе не только на хлеб, но и на масло. Если же потенциальный покупатель отклоняет предложение, продавец выступает с контрпредложением купить модель, имеющую более разумную цену. Высокую эффективность описанной процедуры доказывает доклад. опубликованный в журнале «Управление сбытом», «Сейлзменеджмент» и перепечатанный без комментариев в вестнике потребителя «С консумер репортс». Если бы вы были дилером по продаже бильярдных столов, что бы вы стали рекламировать? Модель стоимостью 329 долларов или модель стоимостью 3000 долларов. Скорее всего, вы стали бы продвигать на рынок более дешевый предмет в надежде заставить покупателя раскошелиться, когда он придет за покупкой. Но Дже, Уоррен Келли, новый менеджер по рекламе из Брунсвика, говорит, что вы могли бы ошибиться. Для доказательства своей точки зрения Келли приводит реальные цифры продаж. В течение первой недели покупателям показывали самые дешевые предметы. Затем им дали возможность оценить более дорогие модели. Традиционный подход, имеющий целью заставить потенциального покупателя приобрести товары по более высокой цене. В среднем, в первую неделю столов было продано на 550 долларов. в течение второй недели покупателей. Сразу вели к столу, стоящему трём тысячам долларов, независимо от того, что они хотели видеть. А затем разрешали рассматривать остальные модели в порядке уменьшения их цены и ухудшения качества. В результате торговли сверху вниз средняя выручка от продаж составила более тысячи долларов. При всей своей эффективности методика отказ, затем отступление имеет и существенные недостатки. Жертвам этой стратегии может не понравиться то, что их загнали в угол и вынудили уступить. Это недовольство может проявиться двумя способами. Во-первых, жертва может решить отказаться от словесного соглашения, заключенного с просящим. Во-вторых, жертва может потерять доверие к просителю-манипулятору и решить никогда больше не иметь с ним дела. Если раз за разом возникает любой из этих вариантов или оба сразу, просящему нужно серьезно задуматься над целесообразностью использования методики отказ, затем отступления. Однако исследования показывают, что при применении этой методики такие реакции возникают нечасто. Кроме того, поразительно, но похоже, что на самом деле они возникают реже. Прежде чем пытаться понять, почему так происходит, давайте рассмотрим несколько примеров. Исследование, опубликованное в Канаде, проливает свет на вопрос, всегда ли жертва тактики— отказ. Затем отступление выполняет условия соглашения и удовлетворяет вторую просьбу просящего. Психологи предлагали людям бесплатно поработать пару часов в день в местном окружном центре психического здоровья. Кроме того, организаторы эксперимента проверяли, являлись ли волонтеры на работу, как обещали. Как и следовало ожидать, при озвучивании более серьёзной первоначальной просьбы добровольно проработать по два часа в неделю в центре, по крайней мере. В течение двух лет процент согласившихся удовлетворить менее серьёзную просьбу, озвученную в виде отступления, оказался выше 76%, чем при озвучении одной лишь менее серьёзной просьбы— 29%. Причем интересно, что процент явившихся из тех, кто добровольно согласился поработать, также был выше в случае использования методики «в отказ». Затем отступление— 85% против 50%. В ходе другого эксперимента выяснялось, вызывает ли методика «отказ». Затем отступление у своих жертв— настолько сильное ощущение того, что ими манипулируют, что они отвергают все последующие просьбы. Во время эксперимента студентов колледжа попросили сдать пинту крови, чтобы принять участие в ежегодной донорской кампании. В одной группе испытуемым сначала предлагали сдавать по пинте крови через каждые шесть недель в течение минимум трех лет. Других испытуемых просто просили однократно сдать пинту крови. Тех членов обеих групп, которые соглашались сдать пинта крови и в назначенное время появлялись в донорском пункте, Спрашивали, готовы ли они оставить номера телефонов, чтобы им можно было позвонить, если возникнет необходимость получить их кровь снова. Почти все студенты, которые пришли сдать кровь в результате применения методики «отказ». Затем отступление. Согласились быть донорами, снова 84%. но лишь менее половины других студентов, явившихся в донорский пункт, дали свое согласие 43%. Даже в связи с оказанием услуг в будущем методика отказ, затем отступление оказалась весьма эффективной. Как ни странно, но похоже, что тактика отказ, затем отступление побуждает людей не только соглашаться с просьбой, исполнение которой желательно для просящего, но и удовлетворять эту просьбу и, в конце концов, соглашаться на удовлетворение будущих просьб. Что же заставляет людей, которых обманным путем заставили дать согласие, удивительным образом продолжать соглашаться? Чтобы ответить на этот вопрос, мы должны взглянуть на суть этой методики, акт дотступления, просящего от начальных позиций. Мы уже видели, что пока люди не начинают воспринимать какую-либо уступку как явный трюк, они склонны уступать. Но мы пока еще не исследовали малоизвестную пару позитивных, побочных эффектов акта отступления. усиление чувства ответственности у жертвы и ее удовлетворенность заключаемым соглашениям. Именно эти побочные сладкие эффекты позволяют данной методике побуждать людей к выполнению заключенных соглашений и к заключению таких соглашений в дальнейшем. Желательные побочные эффекты подробно изучались во время нескольких исследований способов заключения сделок. Один эксперимент, проведенный социальными психологами в Калифорнийском университете, особенно показателен. Испытуемому предлагалось договориться с оппонентом о том, как им нужно разделить определенную сумму денег, выданную экспериментаторами. Испытуемого предварительно проинформировали о том, что, если соглашение не будет достигнуто в ходе переговоров, денег никто не получит. Неизвестный испытуемому оппонент на самом деле был ассистентом экспериментаторов. Его заранее проинструктировали, как следует торговаться. К некоторым испытуемым оппонент предъявлял максимально жесткое первое требование, но он желал забрать почти все деньги и упорно настаивал на этом требовании. При работе с другой группой испытуемых оппонент начинал с более скромного требования, которое, тем не менее, также было несправедливым. Как и в первом случае, оппонент категорически отказывался сдвинуться с занятой позиции. При работе с третьей группой оппонент начинал с максимально жесткого требования и затем постепенно отступал к более скромному. Результаты этого эксперимента позволяют сделать три важных вывода. Эти выводы помогут нам понять, почему методика отказ, затем отступление настолько эффективна. Во-первых, по сравнению с первыми двумя подходами стратегия, применявшаяся в последнем случае, принесла человеку, который ею пользовался, больше всего денег. Но этот результат не так уж удивителен, если учесть ранее рассмотренные нами свидетельства того, насколько сильна тактика большая, затем меньшая просьба. Поразительными являются два других вывода. Ответственность. Испытуемые, имевшие дело с оппонентом, использовавшим стратегию отступления, чувствовали наибольшую ответственность за исход сделки. Они гораздо чаще, чем испытуемые имевшие дело с непоколебимым оппонентом заявляли, что им удалось повлиять на противника и заставить его оставить себе меньше денег. Однако мы знаем, что ничего подобного они не сделали. Экспериментатор дал указание оппоненту постепенно отступать от первоначального требования, независимо от того, что делал испытуемый. Но испытуемым казалось, что это они заставили оппонента изменить позицию и вынудили его пойти на уступки. В результате испытуемые начинали чувствовать себя более ответственными за итог переговоров. Не требуется больших усилий, чтобы понять, почему методика отказ, затем отступление заставляет тех, на кого она нацелена, настолько часто выполнять условия договоров. Уступка просящего не только заставляет жертв этой методики говорить «да» чаще, но и также заставляет их ощущать большую ответственность за окончательные условия соглашения. Таким образом, Становится понятной поразительная способность методики отказ, затем отступления, заставлять людей выполнять обязательства. Человек, который чувствует ответственность за условия контракта, как правило, стремится их выполнять. Удовлетворение. Хотя в среднем испытуемые отдавали большую часть денег оппоненту, применявшему стратегию уступок. Люди, против которых была направлена эта стратегия, были очень удовлетворены итогами переговоров. Похоже, что соглашение, появившееся в результате уступок со стороны одного из оппонентов, вполне удовлетворяла обоих, помня об этом. Мы теперь можем объяснить и вторую, некогда озадачивавшую нас характеристику, черту тактики отказ. Затем отступление. Способность заставлять жертв и в будущем соглашаться с обращенными к ним просьбами. Поскольку эта тактика использует уступку для получения согласия, жертва, скорее всего, будет в большей степени удовлетворена итогами переговоров. И вполне понятно, что люди, которых удовлетворяют эти итоги, и в дальнейшем будут охотнее соглашаться на подобное. Как сказать нет? При столкновении с просящим, использующим правила взаимного обмена, мы оказываемся перед лицом грозного врага. Оказывая на нас давление посредством первоначальной услуги или уступки, Тот, кто просит, задействует мощного союзника в борьбе за наше согласие. На первый взгляд наша участь в подобной ситуации не завидна. мы можем уступить просящему, не устояв перед правилом взаимного обмена. Или мы можем отказаться подчиниться и, следовательно, испытать сокрушительный удар по нашим глубоко укоренившимся чувствам справедливости и долга, покориться или страдать от угрызений совести, и в самом деле безрадостная перспектива. К счастью, существуют и другие варианты. Правильно поняв намерения оппонента, мы можем уйти с поля боя за наши согласия невредимыми и иногда даже более состоятельными, чем раньше. Важно понимать, что просящий, который задействует правила взаимного обмена или любое другое средство влияния, чтобы получить согласие, на самом деле не наш реальный оппонент. Такой просящий решил стать воином джиу-джитсу, который вступил в союз с силой, заключенной в правиле взаимного обмена, а затем просто высвободил эту силу, первым оказав нам какую-то услугу или пойдя на уступку. Действительный оппонент— это правило. Если мы не собираемся подчиняться ему, мы должны постараться лишить его энергии. Но как можно нейтрализовать воздействие правила взаимного обмена? Оно слишком широко распространено, чтобы от него можно было уклониться, и слишком действенно, чтобы можно было легко преодолеть его влияние. Возможно, в таком случае главное— постараться воспрепятствовать его активизации. Возможно, Мы можем избежать конфронтации с этим правилом, изначально не позволив просящему задействовать его силу против нас. Возможно, отказавшись от первоначальной услуги или уступки просящего, мы сможем избежать проблем. Но вполне возможно, что это нам не удастся. Отклонение первоначального предложения услуги или пожертвования неизменно работает лучше в теории, чем на практике. Главная проблема заключается В том, что когда такое предложение делается впервые, трудно определить, честно ли оно или представляет собой начальную попытку использовать нас в своих интересах. Если мы всегда будем предполагать худшее, то не сможем получать пользу от услуг или уступок, предлагаемых людьми, не имеющими намерения эксплуатировать правила взаимного обмена. Один мой коллега с негодованием вспоминает, как жестоко были уязвлены чувства его десятилетней дочери человеком, грубо отказавшимся от ее бескорыстного подарка, чтобы уклониться от челюстей правила взаимного обмена. Во время школьного праздника девочка должна была вручить цветок каждому гостю. Но первый же человек, к которому она подошла, зарычал на неё. «Держи это при себе». Не зная, что делать, девочка протянула ему цветок снова и услышала сердитый вопрос. «Что я должен дать взамен?» Когда школьница нерешительно ответила. «Это подарок». Человек недоверчиво посмотрел на нее, сказал, что знает эту игру, и быстро отошел. Этот опыт оказался таким болезненным, что девочка больше ни к кому не могла подойти. Пришлось освободить ее от этого задания, а ведь она с удовольствием собиралась его выполнить. Трудно сказать, кого в этой ситуации следует обвинять больше. бесчувственного человека или эксплуататоров, использовавших его автоматическую склонность отвечать услугой на услугу до тех пор, пока он не стал реагировать автоматическим отказом. Независимо от того, кого вы сочтете в большей степени заслуживающим осуждения, вывод напрашивается один. Мы всегда будем встречаться с действительно щедрыми людьми, равно как и с людьми, предпочитающими честно играть на правили взаимного обмена, а не эксплуатировать его. Они, несомненно, будут оскорблены чьим-то последовательным отказом принять их помощь или какие-либо услуги, что в результате может привести к социальным разногласиям и изоляции. Следовательно, политика категорического отказа неблагоразумна. Другое решение более приемлемо. Следует принимать интересные предложения других, но, Лёша, в чистом виде, а не в том виде, в котором их представляют. Если человек хочет оказать вам услугу, целесообразно будет ее принять, признавая при этом, что вы обязуетесь оказать ему ответную услугу в будущем. Заключать подобного рода соглашение с другим человеком не значит подвергаться эксплуатации с его стороны через правила взаимного обмена. Как раз наоборот. Это значит включиться в почётную сеть обязательства, хорошо служащую нам на уровне как индивидуальных, так и общественных отношений с самого зарождения человечества. Однако, если первоначальная услуга оказывается уловкой, трюком, хитростью, предназначенной специально для того, чтобы добиться от вас более серьезной ответной услуги, то это совсем другое дело. В этом случае ваш партнер— не благодетель, а спекулянт. И нам следует ответить на его действия аналогичным образом. Как только мы увидим, что его первоначальное предложение не услуга, а тактика, направленная на получение нашего согласия, нам просто нужно отреагировать на него соответствующим образом, чтобы освободиться от влияния правила взаимного обмена. Как только мы поймем, что он добивается нашего согласия, а не хочет оказать нам услугу. Правило взаимного обмена перестает быть его союзником. Правило гласит, что следует отвечать услугой на услугу, оно не требует, чтобы на трюки отвечали услугами. Давайте рассмотрим конкретный пример. Предположим, вам звонит женщина и представляется членом городского комитета пожарной безопасности. Затем она спрашивает, хотите ли вы познакомиться с правилами пожарной безопасности и получить домашний огнетушитель, причем совершенно бесплатно. Допустим, вам это интересно. и вы договариваетесь о встрече с одним из инспекторов комитета. Когда инспектор приходит, он дает вам маленький ручной огнетушитель и начинает проверять ваш дом с точки зрения пожарной безопасности. Затем он сообщает вам интересную, хотя и пугающую информацию о возможных очагах возгорания, которые могут быть в помещениях, и дает оценку пожароопасности дома. Наконец, он предлагает вам установить домашнюю систему противопожарной сигнализации и уходит. Подобный пример вполне правдоподобен. Во многих городах существуют некоммерческие организации, состоящие из сотрудников пожарного департамента, которые в свободное время проводят такие бесплатные проверки зданий на пожароопасность. В подобных случаях инспектор явно оказывает вам услугу. В соответствии с правилом взаимного обмена, вам захочется оказать инспектору ответную услугу, если в будущем ему потребуется помощь. Обмен услугами вполне в духе лучших традиций правила взаимного обмена. Похожая ситуация, но с другим окончанием, тоже возможно, а на самом деле более вероятно. Вместо того, чтобы уйти, порекомендовав установить систему сигнализации, Инспектор, возможно, начнет убеждать вас в необходимости покупки дорогой системы, производимой компанией, которую он представляет. Компании, реализующие такие противопожарные системы, часто используют подудобный подход. но, как правило, их системы, хотя и довольно эффективные, стоят чересчур дорого, уверенные в том, что вам неизвестны розничные цены на аналогичные системы и что при покупке их системы вы будете чувствовать себя обязанными компанией, обеспечившей вас бесплатным огнетушителем и домашней инспекцией, эти компании будут вынуждать вас совершить немедленную покупку. Используя такой маневр, фирмы, занимающиеся продажей противопожарного оборудования, в США, например, процветают. Если вы оказались в похожей ситуации и поняли, что главная цель визита инспектора— продать вам дорогую систему сигнализации, вам надо предпринять простой, но эффективный маневр. Необходимо переоценить ситуацию. Просто определите все, что вы получили от инспектора, огнетушитель, информацию о пожарной безопасности, сведения о пожароустойчивости дома, не как подарки, а как уловки, и вы сможете отклонить или принять сделанное вам предложение о покупке системы сигнализации без малейшего воздействия правила взаимного обмена. По справедливости услуга должна следовать за услугой, они за элементом торговой стратегии. Если же в ответ на ваш отказ инспектор попросит хотя бы назвать ему имена знакомых, к которым он мог бы зайти, используйте тот же манёвр. Воспринимайте его отступление к меньшей просьбе, надеюсь. После прочтения этой главы у вас это получится в истинном свете. Как уловку для получения согласия. Как только вы осознаете это, то перестанете чувствовать себя обязанным названием назвать имена знакомых в качестве ответной уступки, поскольку и урезанная просьба не будет восприниматься вами как настоящая уступка. С этого момента, освободившись от искусственно вызванного чувства долга, вы сможете быть и уступчивым, или неуступчивым по своему усмотрению. Если хотите, можете даже повернуть средство влияния, использованное инспектором, против него самого. Вспомните, что правило взаимного обмена дает человеку, поступившему определенным образом, право на получение чего-то аналогичного. Если вы убедились в том, что подарки пожарного инспектора были небескорыстными, вы вправе использовать их, чтобы извлечь собственную выгоду. Просто примите все, что готов предоставить вам инспектор, информацию о пожарной безопасности, домашний огнетушитель. Вежливо поблагодарите его и проводите до дверей. В конце концов, справедливости ради попытки эксплуатации следует эксплуатировать. Отчет читателя, бывшего продавца телевизионной и музыкальной аппаратуры. Некоторое время я работал продавцом в отделе теле и стереоаппаратуры. Там платили комиссионные, однако требовался не только высокий уровень продаж, но и умение заключать контракты по техническому обслуживанию купленной в магазине аппаратуры. Согласно установленным правилам, на каждые 10 продаж надо было заключить по меньшей мере 4 таких контракта. Если какому-либо продавцу не удавалось заключить необходимое количество контрактов в течение двух месяцев, его предупреждали, перемещали на другую должность или вообще увольняли. Как только я осознал важность соблюдения установленных правил, я разработал план, использующий методику отказ, затем отступление. хотя в то время я не знал ее название. Покупатель имел возможность оплатить в момент совершения покупки абонемент на техобслуживание на срок от одного года до трех лет. Большая часть обслуживающего персонала пыталась заключать одногодичные контракты. У меня были такие же намерения, поскольку одногодичный контракт по правилам приравнивался к трехгодичному. Однако я обычно начинал с предложения наиболее дорогого контракта, понимая, что большая часть покупателей не готова потратить так много, около 140 долларов. Когда клиент отказывался, я предлагал ему заключить относительно недорогой, около 35 долларов, одногодичный контракт. Эта тактика оказалась чрезвычайно эффективной. Я заключал контракты в среднем с 70% покупателей, хотя другим продавцам в нашем отделе не удавалось поднять этот показатель выше сорока процентов. Причем мои покупатели были, как правило, удовлетворены сделкой. Я никому до сих пор не рассказывал о том, как я это делал. Обратите внимание на то, что тактика отказ, затем отступление включает в себя использование принципа контрастного восприятия. Начальная просьба 140 долларов не только заставляет выглядеть уступкой вторую просьбу 35 долларов, но и делает эту просьбу меньшей в глазах покупателя. Глава третья. Обязательство и последовательность. Суеверие сознания. Сопротивляться легче в начале, чем в конце. Леонардо да Винчи. Исследование, проведенное двумя канадскими психологами, выявило интересный факт. Посетители ипподрома становились гораздо более уверенными в победе выбранной ими лошади после того, как ставки были сделаны. Казалось бы, шансы лошади не меняются. Это та же самая лошадь, в том же самом заезде, на том же ипподроме. Однако в сознании делающих ставки людей перспективы ее значительно улучшаются, когда на нее сделана ставка. На первый взгляд такое изменение точки зрения немного озадачивает. Причина этой бросающейся в глаза перемены связана с социальным влиянием. Как и остальные средства влияния, социальное влияние укоренено глубоко внутри нас и спокойно руководит нашими действиями. Все мы стремимся соответствовать в своих глазах и в глазах окружающих тому, что уже сделали. однажды приняв какое-то решение или заняв определенную позицию, мы сталкиваемся с личностным и межличностным давлением, заставляющим нас вести себя соответственно принятым обязательством и стараться оправдать свой поступок. Взять, к примеру, эксперимент, сделавшими ставки на ипподроме. За полминуты до того, как сделать ставки, они колебались и сомневались, а через полминут после того, как ставки были сделаны, они чувствовали себя значительно оптимистичнее. Акт принятия окончательного решения, в данном случае покупки билета делания ставки, стал решающим фактором. Как только решение было принято, потребность в последовательности заставила этих людей согласовать свои ощущения и убеждения с поступком. Они просто убедили себя в том, что сделали правильный выбор и, без сомнения, испытывали от этого удовлетворение. Прежде чем заявить, что такое самообольщение, присуще только завсегдатаем скачек, рассмотрим историю моей соседки Сары и ее сожителя Тима. Они встретились в больнице, где Тим работал техником рентгеновских установок, а Сара— диетологом. Они некоторое время встречались, даже когда Тим потерял работу и в конце концов стали жить вместе. Все складывалось не в пользу Сары. Она хотела, чтобы Тим женился на ней и прекратил пить. Тим сопротивлялся. После особенно серьезного конфликта Сара разорвала отношения, и Тим уехал. В то же самое время в город вернулся бывший парень Сары, который отсутствовал несколько лет, и позвонил ей. Они начали встречаться, их отношения довольно быстро стали серьёзными, намечалась свадьба. Уже назначили дату и разослали приглашение, и тут Саре позвонил Тим. Он раскаивался и хотел вернуться. Когда Сара рассказала ему про предстоящее замужество, он стал умолять её изменить решение, он хотел быть вместе, как прежде. Но Сара отказалась, сказав, что не желает снова жить, как раньше. Тим даже сделал Саре предложение, Но, несмотря на это, она ответила, что предпочитает другого. Наконец, Тим пообещал бросить пить, если только она смилостивится. Чувствуя, что Тим в полном отчаянии, Сара решила расторгнуть помолвку, отменила свадьбу и позволила Тиму вернуться. Через месяц Тим сообщил Саре, что он не собирается бросать пить. Еще через месяц он решил, что им следует подождать и подумать, прежде чем жениться. С тех пор прошло два года. Тим и Сара продолжают жить вместе точно так же, как раньше. Тим по-прежнему пьет, они до сих пор не женаты, однако Сара предана Тиму больше, чем когда-либо. Она говорит, что в результате вынужденного выбора поняла, что Тим действительно занимает в её сердце главное место. Таким образом, когда Сара предпочла Тима другому, она почувствовала себя счастливой, хотя условия, благодаря которым она сделала выбор, не были выполнены. Очевидно, не только завсегдатые и подрома склонны верить в правильность выбора, когда он уже сделан. В самом деле. Мы все время от времени сами себя дурачим, чтобы заставить себя думать и действовать в соответствии с тем, что уже сделано или решено. Психологи давно поняли, какую важную роль играет принцип последовательности в управлении людьми. Известные теоретики Леон Фестингер, Фритц Хайдер и Теодор Ньюкомп считают стремление к последовательности главным мотиватором человеческого поведения. Но действительно ли стремление к последовательности настолько сильно, что способно вынудить нас делать то, что обычно для нас нежелательно? Без сомнения. жажда быть и выглядеть последовательным представляет собой чрезвычайно мощное средство социального влияния, часто заставляющее нас действовать явно вопреки собственным интересам. В качестве доказательства рассмотрим результаты инсценировки, придуманной психологом Томасом Мариарти. Он инсценировал кражи на Нью-Йоркском городском пляже, чтобы посмотреть, Рискнут ли посторонние наблюдатели навлечь на себя неприятности ради того, чтобы предотвратить преступление? Помощник экспериментатора клал свой пляжный коврик недалеко от коврика какого-либо отдыхающего испытуемого. Полежав пару минут и послушав портативный радиоприемник, он вставал и отправлялся гулять поближе. Вскоре после этого другой помощник экспериментатора, изображая вора, подходил к радиоприемнику, хватал его и пытался удрать. Как вы можете догадаться, в обычных условиях испытуемые очень неохотно вмешивались. В двадцати случаях инсценировки кражи только четыре человека сделали это. Но когда то же самое было проделано еще 20 раз, с незначительными изменениями результаты радикально изменились. Теперь. Прежде чем отправиться на прогулку, помощник экспериментатора просил соседа присмотреть за вещами. на что соглашался каждый из испытуемых. Теперь, стремясь быть последовательными, в 19 из 20 случаев люди кидались за вором, останавливали его, требуя объяснения и зачастую даже задерживая его с применением силы или выхватывая у него радиоприемник. Чтобы понять, почему стремление к последовательности, Такой мощный мотиватор необходимо осознать, что в большинстве случаев последовательность ценится очень высоко. Непоследовательность же, как правило, считается нежелательной чертой человека, чьи убеждения, слова и дела расходятся друг с другом, обычно считают нерешительным растерянным, двуличным или даже психически больным. С другой стороны, высокая степень последовательности обычно ассоциируется с интеллектуальной силой, логикой, рациональностью, стабильностью и честностью. Как сказал великий английский ученый Майкл Фарадей, последовательность порой одобряется в большей степени, чем правота. Когда Фарадея как-то после лекции спросили, не считает ли он, что ненавидимый им ученый-соперник всегда неправ, Фарадей сердито посмотрел на спрашивающего и ответил, он не до такой степени последователен. И так последовательность высоко ценится в обществе, и это хорошо. Она правильно ориентирует нас в мире. Нам станет легче идти по жизни, если наш подход ко многим вещам станет последовательным. Иначе жизнь будет трудной, беспорядочной и бессвязной. Раз нам полезно быть последовательными, мы поддаемся искушению быть таковыми автоматически, даже в ситуациях, когда это неблагоразумно. Если последовательность проявляется бездумно, она может быть гибельной. Тем не менее, даже слепая последовательность имеет свои привлекательные стороны. Как и большинство других форм автоматического реагирования, она предлагает кратчайший прямой путь через сложности современной жизни. Как только мы приняли определенное решение, упрямая последовательность предоставляет нам чрезвычайно привлекательную роскошь. Нам больше не надо упорно думать над этим вопросом. Нам не нужно внимательно анализировать ежедневный поток информации, чтобы выявить относящиеся к делу факты. Нам не нужно тратить умственную энергию, чтобы взвешивать все «за» и «против». Нам не нужно больше принимать жестких решений. Все, что нам нужно сделать при столкновении с какой-либо проблемой, это включить нашу магнитофонную ленту с записью последовательности. Щелк. И мы знаем, во что именно следует верить, что нужно говорить и что делать. Нам требуется только думать, говорить и поступать так, чтобы наши мысли и действия соответствовали принятым ранее решениям. Притягательную силу такого автоматизма не надо преуменьшать. Он позволяет нам без особенных усилий применять простой и эффективный метод обращения с трудностями повседневной жизни, предъявляющий серьезные требования к нашим умственным способностям. Нетрудно понять, почему автоматическое стремление к последовательности— это реакция, которую трудно сдерживать. Такая реакция позволяет нам избежать постоянных размышлений. Как заметил сэр Джошуа Рейнольдс, «Нет такой уловки, к которой не прибег бы человек, чтобы уклониться от настоящей мыслительной работы». Включив свои магнитофонные записи последовательности, мы можем спокойно заниматься своими делами, найдя удачный предлог не предаваться чрезмерным размышлениям. Есть и второй, более притягательный момент механического стремления к последовательности. Иногда увиливать от умственной деятельности нас заставляет не желание избежать раздумий, о неприятные последствия этой деятельности. Подчас умственными лодерями нас делает набор четко определенных и нежелательных ответов, которые приходят в результате размышлений. Существуют некоторые огорчающие нас вещи, которых мы не хотим осознавать, а автоматическое стремление к последовательности, будучи запрограммированной и неосознаваемой реакцией, может спокойно избавить нас от тревожных мыслей. Укрывшись за стенами строгой последовательности, мы становимся невосприимчивыми к доводам рассудка. Однажды вечером, на лекции, посвященной трансцендентальной медитации ТМ, я стал свидетелем того, как люди скрываются за стенами последовательности, чтобы защититься от неприятных последствий мыслительной деятельности. Цель лекции, которую читали два энергичных молодых человека, состояла в привлечении новичков на курсы по обучению ТМ. Ведущие утверждали, что эти курсы обучают уникальной разновидности медитации, которая позволяет достичь всевозможных вещей. От простого обретения душевного спокойствия до способности летать и проходить сквозь стены, обретаемых на более сложных и дорогостоящих ступенях обучения. Я решил пойти на эту встречу, чтобы понаблюдать за тактикой получения согласия на таких вербовочных лекциях, и взял с собой заинтересованного друга, университетского профессора, специализирующегося в области статистики и символической логики. Лекторы объясняли, на каких принципах основывается ТМ, и мой друг-логик становился все более беспокойным. Он выглядел огорчённым и постоянно ёрзал на стуле и, наконец, не выдержал. Когда по окончании лекции было предложено задавать вопросы, мой друг поднял руку и мягко, но уверенно опроверг только что услышанное. Менее чем за две минуты он точно указал на все противоречия, неточности и бездоказательность сложных аргументов, приведенных выступавшими. Его выступление воздействовало на лекторов угнетающе. После смущенного молчания они наперебой попытались ответить и в конце концов признали, что мысли моего друга интересные и требуют более подробного рассмотрения. Однако для меня наибольший интерес представляло влияние этого инцидента на аудиторию. В конце лекции вербовщиков буквально осадила толпа слушателей, желающих заплатить 75 долларов за курс обучения ТМ. Принимая платежи, вербовщики удивленно пожимали плечами, и было видно, что они находятся в сильном замешательстве. После. Казалось бы, однозначного провала презентации лекция каким-то невероятным образом завершилась настоящим триумфом, который выразился в огромном позитивном отклике аудитории. Озадаченный. Я попытался объяснить реакцию аудитории ее неспособностью понять логику аргументов, приведенных моим коллегой. Однако, как оказалось, все было как раз наоборот. После лекции к нам подошли трое слушателей, каждый из которых заплатил деньги за курсы. Эти люди хотели узнать, почему мы пришли на лекцию. Мы объяснили и, в свою очередь, спросили их о том же. Один из них был честолюбивым актёром, отчаянно мечтавшим добиться славы. Он пришёл на лекцию, чтобы узнать, даст ли ему ТМ возможность достичь необходимого уровня самоконтроля. Вербовщики убедили его, что ТМ сможет это сделать. Другая слушательница сказала, что страдает от серьёзной бессонницы и надеется, что с помощью ТМ она сможет расслабляться и легко засыпать. Третий был неофициальным оратором. У него тоже были проблемы со сном. Он не справлялся с учёбой в колледже, потому что ему не хватало времени. Он пришёл на лекцию, чтобы выяснить, не поможет ли ему-то им спать меньше по ночам, тогда высвободившееся от сна время он смог бы использовать для учёбы. Интересно отметить, что вербовщики уверили его, равно как и страдавшую от бессонницы женщину, В том, что техника трансцендентальной медитации поможет разрешить их, пусть и явно противоположные проблемы. Думая, что все трое записались на курсы, потому что не поняли аргументов, приведенных моим другом, я начал подробно расспрашивать их. К моему удивлению, оказалось, что эти люди достаточно хорошо поняли суть высказанных замечаний, даже очень хорошо. Именно неопровержимость доводов моего друга заставила их немедленно записаться на курсы. Неофициальный оратор объяснил это так. «Честно говоря, я не собирался платить деньги сегодня, Потому что сейчас я совсем намели, хотел подождать до следующего собрания. Но когда ваш приятель заговорил, я подумал, лучше отдать им деньги сейчас, иначе я пойду домой, начну думать и вообще никогда не запишусь. Внезапно всё мне стало ясно. Это были люди с реальными проблемами, и они отчаянно хотели решить их. Это были ищущие люди, которые, если верить лекторам, нашли потенциальное решение своих проблем в ТМ. Они очень хотели поверить в то, что ТМ— это именно то, что им нужно. Но явившийся, без приглашения, голос разума в лице моего коллеги показал им, что теория, на которую они так надеялись, ложная. Нужно что-то делать, прежде чем логика возьмет свое и снова оставит их без надежды. Очень быстро возводятся стены, защищающие их от доводов рассудка. И не важно, что возводимая крепость похожа на домик из песка. Скорее в укромное место, чтобы укрыться от мыслей. Вот возьмите эти деньги. Фьюит успел вовремя. Больше не надо думать о проблемах. Решение принято, и с этого момента магнитофонная запись последовательности может проигрываться всегда, когда это требуется. Конечно, я думаю, она мне поможет, я обязательно буду ею заниматься, разумеется, я верю в ТМ. Я уже вложил в это деньги, не так ли? Как удобно быть бездумно последовательным. Я немного отдохну. Это гораздо приятнее, чем беспокоиться и напрягаться из-за трудного поиска. Если автоматическое стремление к последовательности— своего рода щит, выставляемый против мышления, как это кажется внешне, то неудивительно, что подобное стремление будет использоваться предпочитающими, чтобы мы положительно и не особенно, задумываясь, реагировали на их просьбы. Для такого рода эксплуататоров наше автоматическое стремление к последовательности золотая жила. Они умеют так ловко заставить нас проигрывать свои магнитофонные записи последовательности, когда им это выгодно, что мы редко осознаем, что нас поймали. В великолепно отточенном стиле джиу-джитсу такие люди выстраиваются в общении с нами так, чтобы наше собственное желание быть последовательными приносило им прямую выгоду. Некоторые крупные фирмы, производящие игрушки, используют именно такой подход, чтобы противостоять сезонному спаду потребления. Как известно, пик продаж игрушек приходится на рождественские праздники. Тогда производители игрушек получают сверхдоходы. Но их проблема заключается в том, что в следующие два месяца спрос на игрушки катастрофически падает. Люди уже истратили сумму, предназначенную для покупки подарков детям, Стойко сопротивляются мольбам малышей и новых игрушек не покупают. Даже те дети, чьи дни рождения приходятся на послепраздничные дни, получают меньше игрушек из-за недавнего Рождества. Таким образом, производители игрушек сталкиваются с дилеммой, как добиться высокого уровня продаж в Рождество и при этом обеспечить достаточный спрос на игрушки в течение последующих месяцев. Трудность, разумеется, заключается не в том, чтобы заставить вечно мечтающих о развлечениях детей требовать игрушки после Рождества. Серия броских рекламных роликов, размещенных в паузах между утренними показами мультяшек по субботам, вызывает поток детских просьб. Хныканье и капризов независимо от того, в какое время года появляется эта реклама. Проблема в том, чтобы убедить уже достаточно потратившихся во время праздника родителей купить еще несколько подарков для своих уже задаренных детей. что могут сделать фирмы, производящие игрушки, чтобы добиться невероятного. Некоторые увеличивают масштабы рекламной кампании, другие снижают цены в период спада, но стандартные меры, направленные на увеличение объемов продаж, не приносят успеха. Обе эти тактики не только затратны, но и неэффективны для повышения продаж до желаемого уровня. Родители просто не настроены покупать игрушки после Рождества, и влияния рекламы или снижение цен недостаточно, чтобы побороть их упорное сопротивление. Некоторые производители игрушек, как им кажется, нашли оригинальное решение проблемы. Решение, не требующее чрезмерных затрат на рекламу, основано на том, что потребитель испытывает могучую тягу к последовательности. Новую стратегию компаний, производящих игрушки, я впервые понял после того, как однажды попался на ее крючок, а через некоторое время, как истинный простофиля клюнул на нее снова. Как-то в январе я зашел в самый большой в городе магазин игрушек. Месяцем ранее я накупил там слишком много подарков для сына и поклялся не заходить в подобные места очень долго. И вот я снова находился в этом дьявольском месте и снова собирался купить там еще одну дорогую игрушку— набор электрических гоночных машин. Перед рекламной витриной я случайно встретил бывшего соседа, который покупал сыну такую же игрушку. Странно, но мы почти никогда не встречались в другое время. На самом деле, последний раз мы виделись год назад в том же самом магазине, когда оба покупали сыновьям после Рождества дорогие подарки. В тот раз это были роботы, которые ходили, разговаривали и опустошали кошельки. Мы посмеялись над таким странным совпадением. В этот же день я рассказал об этом другу, который когда-то работал в фирме, производящей игрушки. «Никакого совпадения»,— сказал он со знанием дела.— Что ты имеешь в виду?— спросил я. Но ответил он. Давай я задам тебе пару вопросов о наборе гоночных машин, которые ты купил. Во-первых, обещал ли ты сыну купить такой набор на Рождество? Ну да, обещал. Кристофер видел множество рекламных роликов про эти машинки и сказал, что это то, о чем он мечтает. Мне самому эта игрушка показалась интересной, поэтому я согласился купить ее к Рождеству. Удар первый, объявил мой друг. Теперь второй вопрос. Когда ты отправился покупать игрушку, то обнаружил, что все подобные наборы распроданы. «Да, верно. Продавцы говорили, что они заказали ещё, но не знают, когда получат. Поэтому я был вынужден купить Кристоферу другие игрушки вместо этого набора». «Но откуда ты всё это знаешь?» «Удар второй»,— сказал он. Только позволь задать еще один вопрос. Не случилось ли то же самое год назад с игрушечным роботом? Подожди минутку. Ты прав. Именно это и произошло. Это невероятно. Откуда ты знаешь? Никакой мистики. Просто я знаю, как некоторые крупные компании, производящие игрушки, добиваются повышения уровня продаж в январе и феврале. Они начинают перед Рождеством активно рекламировать по телевидению определенные игрушки. Дети, естественно, хотят получить то, что они видят, и вытягивают у родителей обещание подарить им такие игрушки на Рождество. Вот здесь-то и вступает в действие оригинальный план компаний. Они поставляют в магазины недостаточное количество игрушек, обещанных детям-родителями. Большинство родителей обнаруживают, что нужные игрушки распроданы и вынужденно заменяют их другими, равноценными. Производители игрушек, разумеется, обязательно заваливают магазины заменителями. Затем, после Рождества, компании снова начинают рекламировать те особенные игрушки. Это заставляет детей желать обещанного еще сильнее. Они начинают бегать за родителями, хныча. «Вы обещали! Вы обещали!» И взрослым приходится, скрипя сердце, идти в магазин, чтобы не нарушать данное слово. Продолжил я, начиная закипать.— Они встречают других родителей, которых в последний раз видели год назад и которые тоже попались на эту уловку, верно?— Верно.— Э-э, куда ты собрался?— Я хочу вернуть этот набор обратно в магазин. Я был так зол, что почти кричал.— Погоди. Сначала минутку подумай. Почему ты купил его сегодня утром? Потому что я не хотел разочаровывать Кристофера и потому что хотел научить его выполнять обещания. Ну и что изменилось? Смотри, если ты сейчас избавишься от этой игрушки, твой сын не поймёт тебя. Он решит, что его отец просто нарушил обещания. Ты этого хочешь? Нет. Сказал я со вздохом. Конечно, нет. И так ты говоришь, что производители игрушек удвоили прибыли за мой счёт за последние два года, а я даже не догадывался об этом. И теперь, когда я это знаю, я всё-таки в ловушке. Пойман собственными словами. Так, значит, на самом деле ты говоришь мне. Удар третий. Он кивнул. И ты в нокауте. Обязательство— это главное. Как только мы понимаем, что сила стремления к последовательности в человеческом поведении труднопреодолимо, немедленно возникает важный практический вопрос. Как эта сила начинает действовать? Что вызывает этот щёлк, приводящий к жужжанию мощной магнитофонной записи последовательности? Социальные психологи думают, что знают ответ. Главную роль играет обязательство. Если мне удастся заставить вас принять какое-то обязательство, то есть занять определенную позицию, сделать публичное заявление, я подготовлю почву для вашей автоматической последовательности, которая будет действовать согласно этому обязательству, потому что, заняв определенную позицию, вы будете естественным образом упорно придерживаться ее. Как мы уже видели, социальные психологи не единственные, кто знает о существовании связи между обязательством и последовательностью. Стратегии наложения обязательств используются против нас самыми разными мастерами добиваться согласия. Каждая из этих стратегий предназначена для того, чтобы вынудить нас предпринять какое-то действие или сделать заявление, которое позднее окажется ловушкой. заставляющие нас уступить под действием стремления к последовательности. Процедуры, накладывающие на нас какое-то обязательство, принимают разные формы. Некоторые чрезвычайно прямолинейны, другие, наоборот, на редкость изощренны. Допустим, вы хотите увеличить на своей территории число людей, которые согласились бы ходить по квартирам, собирая пожертвования для вашего любимого благотворительного учреждения. вам было бы полезно изучить подход, разработанный социальным психологом Стивеном Дже, Шерманом. Шерман опросил многих жителей Блумингтона, штат Индиана, чтобы они ответили, и если бы их попросили потратить три часа на сбор денег для Американской ассоциации борьбы с раком. Конечно, не желая выглядеть неотзывчивыми в глазах проводящего опрос и в своих собственных, многие из этих людей сказали, что согласились бы. В результате этой ловкой процедуры число добровольцев, вызвавшихся собирать пожертвования в ответ на призыв о помощи представителя Американской Ассоциации Борьбы с Раком. который выступил перед горожанами через несколько дней после опроса, увеличилось в семь раз. Используя ту же самую стратегию, другие исследователи под руководством Энтони Гринвальда спросили жителей Колумбуса, штата Гайя, будут ли они голосовать в день выборов. Итак, смогли значительно повысить явку на выборы президента США. Телефонные сборщики пожертвований на благотворительные цели недавно разработали еще более хитрую методику принуждения к принятию обязательств. Заметили ли вы, что звонящие с просьбой сделать вклад обычно начинают с вопроса о вашем здоровье и благополучии? «Здравствуйте, мистер или миссиса целевая персона»,— говорят они. «Как вы себя чувствуете сегодня вечером?» Или как ваши дела? Звонящий не просто стремится выглядеть дружелюбным и заботливым. Сборщик пожертвований добивается вашего ответа. Обычно на подобные вежливые поверхностные вопросы вы отвечаете «Прекрасно» или «Хорошо» или «До меня все в порядке, спасибо». Как только вы публично заявили, что все прекрасно, сборщику в пожертвовании становится гораздо проще загнать вас в угол и заставить оказать помощь тем, у кого не так хорошо. Я рад это слышать. Я звоню вам, чтобы спросить, не можете ли вы сделать пожертвования на нужды несчастных. Согласно теории, на которой основана эта тактика, люди, только что утверждавшие, что их дела здоровья в порядке, даже если это просто дежурная вежливость, побоятся выглядеть скупыми в контексте заявленного ранее. Если всё это кажется вам немного натянутым, посмотрите на находки, сделанные исследователем потребительской психологии Дэниелом Ховардом, проверившим эту теорию. Жителям Далласа, штат Техас, звонили по телефону и спрашивали, разрешат ли они представителям комитета по борьбе с голодом прийти к ним домой и продать им домашнее печенье. При этом говорилось, что заплаченные за печенье деньги пойдут на приобретение провизии для нуждающихся. Когда эта просьба, названная «стандартный подход к сбору пожертвований», высказывалась сама по себе, только 18% опрошенных согласились удовлетворить её. Однако, если звонивший предварительно спрашивал «Как вы себя чувствуете сегодня вечером?» и дожидался ответа, прежде чем перейти к дальнейшему изложению вопроса, происходили интересные вещи. Во-первых, из 120 людей, к которым обратились психологи, большинство на вопрос о самочувствии дали привычный положительный ответ «Хорошо». прекрасно и тому подобное. Во-вторых, 32% людей, ответивших таким образом, согласились принять продавцов печенье. Это почти вдвое больше, чем при стандартном подходе. В-третьих, верные принципу последовательности Почти все 89% согласившиеся на визит купили печенье. Чтобы убедиться в том, что эта тактика успешна не просто потому, что использующий её сборщик пожертвований представляется более заинтересованным и обходительным, чем тот. Кто её не использует? Ховард провёл другое исследование. На этот раз звонившие начинали разговор либо с вопроса «Как вы себя чувствуете сегодня вечером?», после чего ждали ответа, либо с утверждения «Я надеюсь, что вы себя хорошо чувствуете сегодня вечером». Затем они переходили к стандартному подходу к сбору пожертвований. Несмотря на то, что звонившие каждый раз начинали с сердечного и дружелюбного замечания. Первая методика «как вы себя чувствуете?» оказалась значительно эффективнее второй «я надеюсь я». 33% уступивших против 15%. Это произошло потому, что только в первом случае объекты исследования принимали на себя обязательства, которые можно было использовать с выгодой. Обратите внимание на то, что взятое обязательство вынудило уступить вдвое большее число людей, хотя в момент принятия обязательства оно казалось испытуемым совершенно ничего не значащим ответом на весьма поверхностный вопрос. Это еще один замечательный пример работы социального джиу-джитсу. На вопрос о том, что делает обязательство столь эффективным, существует множество ответов. Самые разнообразные факторы влияют на способность обязательства определять наше поведение в будущем. Прекрасно иллюстрирует то, как действуют эти факторы, одна широкомасштабная программа, призванная вызвать согласие у людей. Очень важно, что она систематически использовала эти факторы многие десятилетия тому назад, задолго до того, как ученые выявили их в ходе научных исследований. Во время войны в Корее многие племенные американские солдаты оказались в лагерях для военнопленных, созданных китайскими коммунистами. Китайцы обращались с пленными не так, как их союзники, северные корейцы, использовавшие суровые наказания и жестокое обращение для того, чтобы достичь повиновения. Сознательно избегая видимых зверств, красные китайцы придерживались мягкой политики, что на самом деле было изощренным психологическим насилием по отношению к пленным. После войны американские психологи стали подробно расспрашивать возвращающихся пленных, чтобы определить, что же с ними случилось, отчасти из-за вызывающих тревогу успехов некоторых аспектов китайской программы. Например, китайцы сумели заставить американцев доносить друг на друга, что поразительно контрастировало с поведением американских военнопренмих во время Второй мировой войны. Из-за этого планы побегов быстро раскрывались, и попытки к бегству почти всегда были безуспешными. Когда случался побег? писал доктор Эдгар Шайн, главный американский исследователь китайской программы идеологической обработки в Корее. Китайцы обычно быстро ловили беглеца, предлагая мешок риса тому, кто его выдаст. Фактически почти всех американских военнопленных, побывавших в китайских лагерях, считают сотрудничавшими в той или иной форме с врагом. Как показало исследование программы лагерей для военнопленных, китайцы широко использовали давление обязательств и стремление к последовательности, чтобы добиться от пленных покорности. Конечно, главной задачей китайцев было вообще заставить американцев сотрудничать. Этих военных натренировали не сообщать врагу ничего, кроме имени, звания и порядкового номера. Как могли китайцы, исключив физическую расправу, заставить этих людей выдавать военную информацию, предавать своих товарищей и публично осуждать свою страну? Китайцы решили придерживаться простейшего правила. «Начинай с малого и наращивай давление постепенно». Пленных часто просили делать антиамериканские и прокоммунистические заявления в настолько мягкой форме, что эти заявления казались несущественными, Соединенные Штаты несовершенны, в социалистических странах нет безработицы. Однако, подчиняясь минимальным требованиям, пленные американские солдаты подталкивали самих себя к выполнению более существенных обязательств. Человека, который только что согласился с тем, что Соединенные Штаты несовершенны, могли затем спросить, почему, по его мнению, это так. После этого его могли попросить составить список проблем Америки и подписаться под ним. Затем его могли попросить познакомить с этим списком других пленных. В конце концов, именно в это вы и верите, не так ли? Позднее этому человеку могли предложить написать очерк на заданную тему, расширив список и более подробно описав проблемы. Затем китайцы могли использовать имя и очерк этого солдата в антиамериканских радиопрограммах транслировавшихся не только на весь лагерь, но и на другие лагеря для военнопленных в Северной Корее, а также на захваченные американцами южнокорейские территории. Внезапно пленный солдат оказывался коллаборационистом, помогающим врагу, зная, что он написал злополучный очерк без особого принуждения. Человек менял представление о самом себе, чтобы соответствовать ярлыку «коллаборационист», что часто приводило к более тесному сотрудничеству с врагом. Таким образом, как пишет доктор Шайн. Лишь немногим удавалось избежать колсаборционизма, большинство же солдат сотрудничало с противником, в то или иное время совершая поступки, которые казались им тривиальными, но которые китайцы ловко использовали себе на пользу. Особенно хорошо китайцы делали это во время допросов, добиваясь отпленных признаний, самокритики и нужной информации. Если китайцы знают о скрытой силе этого подхода, то неудивительно, что и другие группы людей, заинтересованных в получении согласия, также осведомлены о его пользе. Многие компании регулярно используют его. Торговцы, К примеру, стремясь заставить человека сделать крупную покупку, вначале предлагают ему купить что-то недорогое. Это может быть любая недорогая вещь, поскольку цель первоначальной сделки— не прибыль. Её цель— обязательство. Ожидается, что это обязательство, естественно, повлечёт за собой другие покупки, более крупные. Вот как эта мысль излагается в статье, напечатанный в журнале «Американский торговец». Общая идея заключается в том, чтобы проложить путь для распространения широкого ассортимента товаров, начиная с малого заказа. Когда человек заказывает ваши товары, даже если прибыль от этой сделки настолько мала, что едва ли компенсирует потраченные усилия и время, он больше не потенциальный клиент, он покупатель. Тактика, выражающаяся в небольшой просьбе, озвучиваемой для того, чтобы получить дальнейшее согласие на более серьезные просьбы, имеет свое название. Гнога в дверях. Социологи убедились в ее эффективности в 1960-х годах, когда психологи Джонатан Фридман и Скотт Фризер опубликовали поразительные данные. Они приводили результаты эксперимента во время которого исследователь, выдававший себя за волонтера, ходил по домам небольшого калифорнийского городка и обращался к домовладельцам с нелепой просьбой. Он просил у них разрешения разместить на лужайках возле домов доски для объявлений, предназначенные для общественного пользования. Чтобы хозяева домов получили представление о том, как это будет выглядеть, Им показывали фотографию с изображением красивого дома, почти полностью закрытого огромной неаккуратной вывеской, гласившей «Ведите машину осторожно», хотя эта просьба, по понятным причинам, отвергалась подавляющим большинством, 83% других жителей района. Изучаемая группа людей реагировала на нее достаточно благосклонно, 76% домовладельцев дали согласие воспользоваться своими полисадниками. Главная причина поразительной уступчивости заключалась в случившемся двумя неделями раньше. Эти домовладельцы взяли на себя незначительное обязательство. Водить машину осторожно. Другой доброволец пришел к ним и попросил разместить у себя во дворе небольшое объявление площадью 3 квадратных дюйма, гласившее «Будь дисциплинированным водителем». Это была пустяковая просьба, и почти все домовладельцы согласились выполнить ее. Но влияние этой просьбы было огромным. Поскольку эти люди наивно согласились удовлетворить пустяковую просьбу пару недель назад, они с большей готовностью откликнулись на подобную просьбу, но уже гораздо более серьезную. Фридман и Фризер не остановились на этом. Они испытали свою методику на других домовладельцах. Сначала домовладельцев попросили подписать обращение, призывавшее содержать Калифорнию в чистоте. Конечно, почти все подписали, поскольку чистота окружающей среды равно, как и эффективная работа правительства или гигиена беременности. Это один из тех вопросов, против которых почти никто не выступает. Подождав две недели, Фридман и Фризер послали нового добровольца В эти же самые дома просить разрешения разместить на лужайках большой плакат «Ведите машину осторожно» в каком-то смысле, по сравнению с реакцией домовладельцев, участвовавших в аналогичном исследовании, реакция именно этих домовладельцев была самой поразительной. Приблизительно половина из них дала согласие на установку этого плаката, хотя небольшое обязательство, которое они взяли на себя двумя неделями ранее. относилась к заботе не о безопасности уличного движения, а о чистоте штата. Сначала даже Фридман и Фризер были озадачены полученными результатами. Почему вдруг незначительный акт подписания петиции, призывающий поддерживать чистоту на территории штата, заставил людей оказать другую, гораздо более серьезную услугу? Рассмотрев и отбросив другие объяснения, Фридман и Фризер пришли к следующему заключению. Подписание петиции изменило взгляд людей на самих себя. Они увидели в себе граждан, движимых заботой об интересах общества. Когда через две недели их попросили оказать обществу другую услугу. Разместить на своих участках плакаты «Ведите машину осторожно». Они согласились, чтобы соответствовать недавно сформированному представлению о самих себе. Фридман и Фризер говорят об этом так. Изменилось представление людей об участии в общественной жизни. Когда человек соглашается выполнить просьбу, Его позиция может измениться, он может стать в собственных глазах образцовым гражданином, способным удовлетворить полезные просьбы незнакомцев, действующим согласно своим убеждениям и участвующим в добрых делах. Результаты исследований Фридмана и Фрейзера говорят о том, что «следует БТ, очень осторожными, соглашаясь выполнить незначительные просьбы». Подобное согласие может не только вынудить нас удовлетворить аналогичные. но гораздо более серьёзные просьбы, но и заставить пойти на разного рода крупные уступки. Лишат, отдалённо связанные, с той небольшой просьбой, которую мы удовлетворили ранее. Именно этот, второй вид влияния, таящийся в небольших обязательствах, пугает меня. Причём он пугает меня до такой степени, что я стараюсь не подписывать какие бы то ни было петиции, даже если я их поддерживаю. Такое действие может оказать нежелательное влияние не только на моё будущее поведение, но и на моё представление о самом себе. А как только меняется представление человека о самом себе, это можно использовать в чужих интересах. Кто из домовладельцев в исследовании Фридмаза мог бы подумать, что ж доброволец, который просил их подписать петицию с призывом поддерживать чистоту на территории штата. На самом деле был заинтересован в том, чтобы через две недели позже заставить их разместить у себя плакаты, пропагандирующие осторожное вождение. И кто из них мог заподозрить, что их решение разместить у себя плакаты в значительной степени связано с подписанием этой петиции? Никто, я полагаю, если после установки досок с объявлениями люди и сожалели о сделанном, кого они могли винить в этом. кроме самих себя и своего чрезмерно сильного гражданского духа. Домовладельцы, вероятно, даже не вспомнили о парне с петицией и обо всех этих джиу-джитсу. Обратите внимание, что всех знатоков такой тактики интересовало одно. Вы можете использовать незначительные обязательства, чтобы манипулировать представлением людей о самих себе, превращать граждан в слуг общества, потенциальных клиентов, в постоянных покупателей, пленных, в коллаборационистов. Однако не все обязательства влияют на представление людей о себе. Для их эффективного воздействия нужны определенные условия. чтобы лучше понять, что они собой представляют. Вновь обратимся к рассмотренному ранее примеру с американскими пленными в китайских лагерях на территории Кореи. Важно понимать, что главной целью китайцев было не просто получение информации от пленников. Китайцы стремились обработать американских солдат идеологически, изменить их позиции, восприятие самих себя, взгляды на политическую систему их страны. ее роль в войне, а также на коммунизм. Есть доказательства того, что китайцы в этом сильно преуспели. Доктор Генри Сигал, руководитель нейропсихиатрической экспертизы, осматривавший возвратившихся из плена американских солдат, отмечает, что их убеждения, связанные с войной, претерпели существенные изменения. Большинство поверило, что Соединенные Штаты применяли бактериологическое оружие и, кроме того, сами начали войну в Корее. Существенно изменились и политические взгляды бывших пленников. Одни неприязненно относились к китайским коммунистам, но в то же время хвалили их за «прекрасную работу», которую они проделали в Китае. Другие утверждали, что хотя коммунизм не сработает в Америке, это хорошая вещь для Азии. Похоже, главной целью китайцев было видоизменить, по крайней мере, на время сердца и умы американских пленных, если оценивать успехи китайцев, исходя из наблюдаемого среди американских солдат отступничества, впредательства, изменения позиций и убеждений. ухудшение дисциплины и падение морального духа, то, по заключению доктора Сигала, эти успехи просто потрясающие. Поскольку тактика китайцев оказалась столь эффективной, поучительно будет более подробно рассмотреть ее специфические аспекты. Как только представление человека о себе станет таким, как вам нужно, он начнет автоматически подчиняться всем вашим требованиям, соответствующим его мнению о себе. Магическое действие китайской тактики. Наши представления об истинных чувствах и убеждениях людей чаще основываются не на их словах, а на поступках. Пытаясь определить, что собой представляет человек, мы пристально смотрим на его действия. Китайцы обнаружили, что каждый тем же доказательством, своим поведением, показывает себе, что он собой представляет. Поведение рассказывает человеку о нем самом, это основной источник информации о его убеждениях, жизненных ценностях и позициях. Прекрасно понимая этот главный принцип самовосприятия, китайцы организовали жизнь в лагерях для военнопленных так, чтобы заключенные последовательно действовали желательным для хозяев лагеря образом. Вскоре, как и предвидели китайцы, эти действия начали заставлять заключенных менять представление о себе, исходя из совершенных ими поступков. Китайцы постоянно навязывали пленным письменную форму отчетов. Заключённым нужно было не только спокойно слушать или даже соглашаться устно с китайской линией. Их всегда подталкивали к тому, чтобы они всё записывали. Китайцы так стремились заполучить письменные заявления, что если пленный не выражал готовности добровольно писать отчёт, его уговаривали скопировать текст. Американский психолог Эдгар Шейн так описывает стандартную тактику китайцев, используемую ими для идеологической обработки пленных. Тактика заключалась в том, чтобы заставить человека записать вопрос и затем в письменной форме дать прокоммунистический ответ. Если пленный отказывался делать это добровольно, его просили списать ответ из тетрадей товарищей, что должно было выглядеть как достаточно безобидная уступка. Но ох уж эти безобидные уступки! Мы уже видели, как пустяковые, казалось бы, обязательства могут привести в будущем К странным изменениям в поведении. И китайцы знали, что письменное заявление как инструмент наложения обязательств имеет несколько важных преимуществ. Во-первых, это материальное доказательство того, что действие совершено. Как только пленный записывал то, что хотели китайцы, ему становилось очень трудно поверить в то, что он этого не делал. Забыть или отрицать написанное, как это можно было сделать с произнесенными словами, было невозможно. Написанный собственной рукой документ заставлял человека менять убеждение и представление о себе в соответствии с тем, что он, без всякого сомнения, совершил. Во-вторых, письменное свидетельство можно показывать другим людям. Это означает, что его можно использовать для того, чтобы убедить этих людей. Убедить их изменить позиции в соответствии с этим свидетельством. Однако в плане наложения обязательств более важно, что такой документ может убедить людей в том, что его автор действительно верит в написанное. Люди склонны считать, что заявление отражает истинную позицию автора. Удивительно, что люди продолжают так думать, даже когда узнают, что человек сделал заявление вовсе не добровольно. Доказательства того, что это именно так, приводят в своих работах психологи Эдвард Джонс и Джеймс Харрис. Они провели следующее исследование. Людям показывали очерк, в котором восхвалялся Фидель Кастро, и просили их отгадать истинные чувства автора. Одним из испытуемых Джонс и Харрис сказали, что автор написал прокастровский очерк, исходя из собственных убеждений. Другим они сообщили, что автора попросили написать такой очерк. Как ни странно, даже люди, считавшие, что автору заказали прокастровский очерк, полагали, что ему нравится Кастро. Похоже, что письменное заявление вызывает реакцию типа «щёлк» жошу тех, кто его видит. Можно сказать, что если нет доказательств обратного, то люди автоматически полагают, что человек, сделавший какое-то заявление, верит в свои слова. Вспомните двойное воздействие на представление о самом себе, имевшееся у пленного, который писал прокитайское или антиамериканское заявление. Такое заявление служило не только постоянным напоминанием о его действии, оно также могло убедить других людей в том, что этот документ отражает истинные убеждения автора. Как мы увидим в главе четвертой, то, что окружающие думают о нас, чрезвычайно важно в определении того, что мы сами полагаем истинным. Например, одно исследование показало, что домохозяйки Нью-Хейвена, штат Коннектикут, услышав, что их считают щедрыми и склонными к благотворительности, стали давать гораздо больше денег сборщикам пожертвований для ассоциации страдающих рассеянным склерозом. Очевидно, простая мысль о том, что кто-то считает их щедрыми, заставила этих женщин действовать в соответствии со сложившимся мнением. Итак, как только принято какое-то активное обязательство на попредставление человека о самом себе, тут же СДВУУХ сторон начинает давить стремление к последовательности. Изнутри действует сила, заставляющая приводить это представление в соответствие с совершаемыми поступками. Извне действует тенденция угодливо подгонять представление к восприятию человека окружающими. И, поскольку другие считают, что мы верим в написанное, даже если мы написали это не совсем добровольных, мы вновь стремимся привести свое представление о себе в соответствие с письменным заявлением. Во времена войны в Корее использовалось несколько хитроумных приемов, с помощью которых пленных заставляли без прямого принуждения писать то, что было нужно китайцам. Например, китайцы знали, что многие пленные страстно желали сообщить своим семьям, о том, что они живы. В то же время заключенным было известно, что китайцы подвергали почту цензуре, и из лагеря отсылались лишь некоторые письма. Стремясь к тому, чтобы их письма пропустили, некоторые пленные стали включать в них призывы к миру, утверждения о том, что к ним хорошо относятся, и заявления. полное сочувствие к коммунизму. Они надеялись, что китайцы захотят, чтобы такая информация была обнародована и, следовательно, разрешат отправку таких писем. Конечно, китайцы с удовольствием шли навстречу, ведь эти письма прекрасно служили их интересам. Во-первых, появление прокоммунистических заявлений американских военнослужащих пропагандировало коммунизм. Во-вторых, китайцы добились успеха в идеологической обработке пленных. Они без особых усилий заставили множество людей официально поддержать действия китайцев. Аналогичная методика использовалась во время регулярно проводимых в лагере конкурсов политических очерков. Призы для победителей были весьма скромными, несколько сигарет или немного фруктов. но достаточно заманчивыми, чтобы вызвать у людей большой интерес. Обычно лучшим признавался очерк, автор которого занимал прокоммунистическую позицию. Но не всегда. Китайцы были достаточно мудры, чтобы понять, что большинство пленных не станут участвовать в конкурсе, где можно победить, лишь написав коммунистический трактат. Более того, китайцы знали, как насадить в душах заключенных небольшие обязательства по отношению к коммунизму, которые позднее могут расцвести пышным цветом. Поэтому время от времени выигрывал очерк, автор которого в целом поддерживал Соединенные Штаты, но один или два раза делал поклон в сторону китайской точки зрения. Результат этой стратегии был именно таким, каким его хотели видеть китайцы. Люди продолжали добровольно участвовать в конкурсах, так как видели, что могут победить, написав позитивный очерк о своей стране. Возможно, неосознанно, в своих очерках они начинали незаметно уклоняться в сторону коммунизма, чтобы повысить шансы на победу. Китайцы были готовы ухватиться за любую уступку коммунистической догме и задействовали стремление к последовательности. Добровольная письменная декларация служила для них идеальным обязательством со стороны заключенного, на основании которого можно было перейти к коллаборационизму и даже обращению в коммунистическую веру. Другие мастера добиваться согласия тоже знают о способности письменных заявлений порождать обязательства. Чрезвычайно успешная корпорация Envy, к примеру, придумала такой способ увеличить показатели продаж у своих сотрудников. Штатных работников просят ставить перед собой индивидуальные цели в области продаж и придерживаться их, фиксируя эти цели на бумаге. И последний совет перед тем, как начать. Поставьте цель и запишите ее. Какой бы ни была эта цель, важно, чтобы вы ее поставили, чтобы у вас было на что нацеливаться. и запишите ее. Есть нечто волшебное в письменном фиксировании чего-либо. Поэтому поставьте цель и запишите ее. Когда вы достигнете одной цели, поставьте другую и запишите ее. Вы стартуете и бежите. Не только руководство MVA нашло нечто волшебное в письменном фиксировании чего-либо, Это же обнаружили и другие организации. Некоторые торговые компании используют магическое действие письменных обязательств, чтобы бороться с успокоительными законами, недавно принятыми во многих штатах. Эти законы позволяют покупателям через несколько дней после покупки товара отказаться от него и получить обратно всю сумму. Сначала новые законы серьезно ударили по компаниям, усиленно навязывавшим товары потребителям. Эти фирмы придают особое значение тактике нажима, и люди часто делают покупки не потому, что им нужен товар, а из-за того, что они оказываются одурачены или запуганы. Когда новые законы вступили в действие, многие начали возвращать покупки. Но компании стали использовать удивительно простой, но эффективный трюк, значительно снижающий количество возвратов. Они просто сделали так, чтобы договор купли-продажи заполнял не продавец, а покупатель. Как сказано в обучающей программе одной известной торговой компании, личная ответственность покупателя оказалась очень важным психологическим средством, не дающим покупателю отступить от контракта. Подобно корпорации МВИ. Многие организации обнаружили, что происходит нечто особенное, когда люди собственноручно излагают обязательства на бумаге, они начинают действовать в соответствии с написанным. Другой распространенный способ использования волшебных письменных деклараций— применение невинно выглядящего рекламного трюка. До того, как я начал изучать средства социального влияния, я не понимал, зачем крупные компании, такие как Procter Gamble и General Foods, проводят показательные конкурсы 25, 50, 100 слов или меньше. Все эти конкурсы очень похожи друг на друга. Каждый участник сочиняет краткое письменное заявление, начинающееся словами. Мне нравится этот продукт, потому что... И содержащая дьимн качеством какого-нибудь порошка для кекса или парафина для пола. Компания оценивает конкурсные работы и присуждает сногсшибательные призы победителям. Я не понимал, какую выгоду от этого получают сами компании. Часто конкурс не требует никаких покупок, любой, приславший такое заявление, участвует в конкурсе. Однако компании почему-то готовы идти на громадные издержки, связанные с организацией следующих друг за другом конкурсов. Теперь меня это уже не удивляет. У таких конкурсов цель совпадает с целью конкурсов политических очерков, которые проводили китайские коммунисты. И в том. И в другом случае нужно заставить как можно большее количество людей написать о своей любви к какому-либо товару. В Корее таким товаром был китайский коммунизм, в Соединенных Штатах это может быть средство для удаления кожицы у основания ногтей. Тип товара не имеет значения. В обоих случаях суть процесса не меняется. Участники конкурсов добровольно пишут хвалебные очерки о каких-то товарах, рассчитывая получить за это привлекательные призы, шансы выиграть, которые у них минимальны. Но пишущие знают, что для того, чтобы их очерк мог рассчитывать на победу, он должен включать по хвалу товару. Поэтому они находят достойные эпитеты и описывают качество. Результат— это сотни военнопленных в Корее или сотни тысяч людей в Америке, письменно заявляющие о привлекательности товара и, следовательно, испытывающие магическое желание поверить в написанное. Внимание общественности. Одна из причин, по которым письменные заявления так эффективно видоизменяют личность человека, заключается в том, что их легко придать огласке. Китайцам был известен важный психологический принцип. Публичные заявления обязывают и надолго. Китайцы делали так, чтобы прокоммунистические заявления одних пленных видели другие. Эти заявления расклеивались по всему лагерю, сам автор читал их в дискуссионной группе пленных или их даже озвучивали по радио. Китайцы считали, что чем больше публичности, тем лучше. Почему? Как только человек занимает очевидную для других них позицию, у него возникает стремление придерживаться её, чтобы выглядеть последовательным. Ранее мы уже упоминали о важности такой черты характера, как последовательность. Мы отмечали, что непоследовательного человека могут посчитать непостоянным, ненадёжным, легкомысленным. Последовательного же человека обычно считают разумным, уверенным, достойным доверия, здравомыслящим. Поэтому неудивительно, что люди боятся показаться непоследовательными. Следовательно, чем более открытую позицию мы занимаем, тем неохотнее мы будем ее менять. Наглядный пример этого – знаменитый эксперимент, проведенный известными социальными психологами Мортоном Дойчем и Гарольдом Джерардом. Они ставили перед собой цель изучить связь между публично данными обязательствами и последовательностью действий. Студентов колледжа просили оценить длину линий, которые им показывали. Одни студенты должны были публично высказать предположения, письменно зафиксировать их, подписаться и передать отчеты экспериментатору. Студенты из второй группы также давали оценку, но они делали это про себя, записывая оценку в волшебный блокнот, а затем стирая ее, поднимая пластиковую обложку блокнота прежде, чем кто-либо мог увидеть написанное. В третьей группе студенты просто запоминали свои оценки. Таким образом... Дойч и Джерард сделали так, что одни студенты взяли на себя обязательства в отношении и первоначальных решений публично, другие— конфиденциальным образом, а третьи вообще не взяли никаких обязательств. Дойч и Джерард хотели выяснить, студенты какой из трех групп будут крепче держаться за первоначальные оценки после того, как станет известно, что их оценки были неверными. Всем студентам объявили, что их оценки были неправильными, и предоставили шанс изменить их. Результаты были очевидны. Студенты, которые не записывали первоначальные варианты, придерживались их менее всего. Новая информация, поставившая под сомнение правильность варианта, который так и остался в их голове, очень сильно повлияла на них, и они изменили оценки. По сравнению с этими неимевшими обязательств студентами те, кто записал свои решения на мгновение в волшебный блокнот, были в меньшей степени готовы изменить свое мнение. когда получили такой шанс, хотя студенты из второй группы принимали на себя обязательства без свидетелей. Акт записи первоначальных суждений заставлял их сопротивляться влиянию новой противоречивой информации и оставаться верными принятому ранее решению. Что же касается студентов, публично заявивших о своих позициях и затем записавших оценки, то, как обнаружили Дойч и Джерард, Именно они наиболее решительно отказывались изменить мнение. Публичные обязательства сделали их самыми упрямыми. Такого рода упрямство может возникать даже в ситуациях, в которых точность важнее последовательности. В ходе одного исследования изучалась работа экспериментальных жюри присяжных, состоящих из шести или двенадцати членов. Когда присяжные принимали решение по какому-то закрытому делу, Несогласованность между ними возникала чаще тогда, когда им приходилось выражать мнение не тайным голосованием, а поднятием рук. Как только присяжные заседатели публично заявляли о своих первоначальных взглядах, они неохотно позволяли себе публично менять их. Если вы когда-нибудь окажетесь в роли председателя жюри присяжных при подобных условиях, то сможете уменьшить вероятность несогласованности при вынесении приговора, если выберете тайный, а не открытый метод голосования. Вывод Дойча и Джерарда о том, что мы чаще остаемся верны решениям, если заявляем о них публично, может оказаться очень полезен. Возьмите, к примеру, деятельность организаций, помогающих людям избавляться от вредных привычек. Многие специалисты, например, по снижению веса понимают, что часто желание человека сбросить вес бывает слишком слабо, чтобы противостоять притягательной силе витрин булочных. разлитых в воздухе кулинарных запахов и рекламы различных деликатесов. Поэтому эти специалисты следят за тем, чтобы не слишком твердое решение было подкреплено публичными обязательствами. Они требуют от клиентов, чтобы те записывали обязательства по сбрасыванию веса и показывали записи как можно большему числу друзей, родственников и соседей. Врачи сообщают, что часто эта простая методика срабатывает там, где остальные приёмы не дают эффекта. Конечно, не нужно платить за лечение в специальной клинике, чтобы использовать публичное обязательство в качестве союзника. Одна женщина из Сан-Диева рассказала мне, как она дала публичное обещание, чтобы помочь себе окончательно бросить курить. Я решилась на этот шаг, когда услышала еще об одном научном исследовании, доказывавшем, что курение порождает рак. Каждый раз, когда я слышала подобное, я решала бросить курить, но никак не могла. На этот раз, однако, я твердо решила, что должна это сделать. Я гордый человек. Я не хочу, чтобы люди думали обо мне дурно. Поэтому я подумала. Может быть, я смогу использовать гордость, чтобы избавиться от этой проклятой привычки. Я составила список всех людей, мнение которых действительно было для меня важно. Затем я достала визитные карточки и написала на обороте каждый из них. Я обещаю вам, что никогда больше не выкурю ни одной сигареты. В течение недели я отдала или отослала подписанные таким образом карточки всем, кто был в моём списке. Отцу, брату, живущему на Востоке, начальнику, лучшей подруге бывшему мужу, всем, кроме одного парня, с которым я тогда встречалась. Я просто сходила по нему с ума и очень хотела, чтобы он ценил меня как личность. Поверьте, я долго не могла решиться дать ему карточку. Я знала, что если не смогу сдержать обещание, данное ему, то умру. Но однажды в офисе он работал в том же здании, что и я. Я подошла к нему, вручила карточку и молча ушла. Резкий отказ от употребления никотина был для меня, пожалуй, самым трудным делом за всю жизнь. Были тысячи моментов, когда я думала, что должна закурить. Но как только это случалось, я представляла себе, как все люди из списка, особенно мой парень, подумают обо мне плохо, увидев, что я не могу сдержать слово. И это подействовало. Я больше никогда не сделала ни одной затяжки. Между прочим, тот парень оказался настоящим подонком. Я не могу понять, что я тогда в нем нашла. Но в то время, сам того не сознавая, он помог мне пройти через труднейшее испытание, какое у меня когда-либо было. Он не вызывает у меня больше симпатии. И всё же я отчасти благодарна ему, потому что считаю, что он спас мне жизнь. Дополнительное усилие. Ещё одна причина, по которой письменные обязательства чрезвычайно эффективны, заключается в том, что они требуют больших усилий, чем устные. И вполне очевидно, что чем больше усилия, затраченное на принятие обязательства, тем сильнее оно влияет на позиции принявшего его человека. Доказательства этому можно найти и рядом с нашим домом, и в самых далеких уголках примитивного мира. Например, в Южной Африке живёт племя Тонго, которое требует от каждого мальчика пройти через сложную церемонию инициации. Только после прохождения этой церемонии мальчика начинают считать мужчиной. Как и мальчики во многих других примитивных племенах, мальчик Тонго проходит через очень многое, прежде чем его начинают считать полноправным членом группы. Антропологи Уайтинг, Клакхан и Энтони описали это суровое трехмесячное испытание кратко, но ярко. Мальчика в возрасте десяти, шестнадцати лет родители посылают в школу обрезания, которая проводится каждые четырех или пять лет. Здесь, в компании своих сверстников, он терпит жестокое обращение от взрослых членов общества. Инициация начинается так. Мальчик бежит между двумя рядами мужчин, которые бьют его дубинками. По окончании этого испытания с него снимают одежду и стригут ему волосы. Затем мальчика встречает мужчина, покрытый львиной шкурой, и мальчик садится на камень напротив этого человека-льва. После этого кто-то ударяет мальчика сзади, и когда он поворачивает голову, чтобы посмотреть, кто его ударил, человек-лев хватает крайнюю плоть мальчика и быстро отрезает ее. Затем три месяца мальчика держат во дворе мистерий, где его могут видеть только посвященные. Во время обряда посвящения инициации мальчик подвергается шести главным испытаниям. Он выдерживает избиение, холод, жажду, плохое питание, наказание и угрозу смерти. По самому пустяковому поводу мальчик может быть избит любым из только что прошедших посвящения новоиспеченных мужчин, выполняющих поручения старейшин племени. Мальчик спит без какого-либо покрова и жестоко страдает от зимнего холода. Ему не дают воды. Его пищу специально делают отвратительной, добавляя в нее полупереваренную траву из желудка антилопы. Если мальчика ловят на нарушении какого-либо правила этой церемонии, его сурово наказывают. Например, между пальцами нарушителя вставляют палки, затем сильный мужчина обхватывает своей рукой руку новичка, практически раздавливая его пальцы. Проходящих обряд посвящения запугивают, чтобы добиться покорности. Им говорят, что в прежние времена мальчиков, которые пытались сбежать или раскрыли секреты женщинам или непосвященным, вешали, а их тела сжигали дотла. Внешне эти ритуалы выглядят необычно и страшновато. Однако они поразительно похожи в принципе и даже в деталях на обычные церемонии посвящения в школьных братствах. Во время традиционной дятской недели, ежегодно проводимой в кампусах колледжей, студенты, поклявшиеся вступить в братство, проходят через разнообразные испытания, придуманные старшими студентами, чтобы проверить у новичков физическую выдержку, психологическую стойкость и способность к социальной адаптации. В конце недели молодых людей, выдержавших это тяжелое испытание, принимают в группу в качестве полноправных членов. После этих испытаний большинство новобранцев всего лишь крайне измотаны, хотя иногда последствия бывают более серьезными. Интересно, что определенные ритуалы Гадской недели соответствуют племенным ритуалам обряда посвящения в мужчины. Вспомните, что антропологи выделяют шесть главных испытаний, которые должен выдержать посвящаемый в мужчины Тонго, находясь во дворе мистерий. Внимательный просмотр газетных сообщений показывает, что каждое из этих шести испытаний имеет место и в унизительных ритуалах студенческих обществ. БОЕЗБИЕНИЕ Четырнадцатилетний Майкл Калагрис провел три недели в больнице Лонг-Айленда. Он получил многочисленные внутренние повреждения во время проводившейся в детскую ночь церемонии посвящения в школьном братстве Омега-Гамма-Дельта. Так называемые братья устроили Майклу атомную бомбу, приказали ему поднять руки над головой, а сами тем временем наносили кулаками удары по его животу и спине. Испытания холодом. Зимней ночью Фредерико Броннера, калифорнийского студента. Его будущие братья отвезли за десять миль от города в горы национального лесного парка и оставили на высоте три тысячи футов. оставленный в лесу, одетый только в тонкую трикотажную рубашку и хлопчатобумажные брюки, жирный Фредди, как его прозвали, дрожал от холодного ветра, пока не свалился в глубокий овраг, сломав ногу и поранив голову. Поскольку эти травмы не позволяли Фредерику идти дальше, он съежился от холода и вскоре умер от переохлаждения. Жажда. Два первокурсника из Университета штата Огайо оказались в темнице, когда нарушили одно из правил, предписывавших посвящаемым заползать в столовую для приема пищи. Их заперли в кладовой на два дня и оставили только соленую еду. Для утоления жажды студентам не дали ничего, кроме пары пластиковых чашек, в которые они могли собирать собственную мочу и плохое питание. В кампусе университета Южной Калифорнии одиннадцать давших обещания вступить в братство студентов буквально выпучили глаза, когда увидели перед собой вызывающую тошноту пищу. На подносе лежали одиннадцать толстых кусков полусырой печени по четверти фунта весом. Каждый юноша должен был проглотить такой кусок, не разжевывая. Довязь и задыхаясь, Ричард Свансон сделал три попытки проглотить свой кусок. Исполненный решимостью добиться успеха, он наконец запихнул пропитанное маслом мясо в горло, где оно застряло. Несмотря на все попытки вытащить этот кусок оттуда, сделать это не удалось, и юноша умер. Наказание. В штате Висконсин один студент, давший обещание вступить в братство, забыл слова ритуального заклинания и был сурово наказан за это. Ему приказали держать ноги под задними ножками складного стула, на котором сидел и пил пиво, самый тяжелый из его товарищей. Хотя студент даже ни разу не вскрикнул за все время наказания, кости обеих его ступней были переломаны. И угроза смерти. Студента, давшего обещание вступить в братство Зета-Бета-Тау, привезли на пляж в Нью-Джерси и приказали ему вырыть собственную могилу. а затем лечь в неё. Когда он лёг, земля обрушилась, задушив студента прежде, чем его предполагаемые братья смогли его выкопать. Существует другое поразительное сходство между племенными ритуалами посвящения и ритуалами студенческих братств. Эти ритуалы просто никогда не умрут. Подобная практика унижения новичков оказывается феноменально устойчивой и сопротивляется всем попыткам уничтожить или подавить её. Власти, колониальные правительства или университетская администрация пытаются применять угрозы, социальное давление, юридические акции, запреты, подкуп и объявления вне закона, чтобы заставить членов различных обществ убрать риск и унижение из церемоний посвящения. Ни одна из этих мер еще не принесла успеха. Да, пока представители власти пристально следят за происходящим, могут наблюдаться перемены, но обычно это больше видимость, чем реальность. Жестокие испытания будут проводиться за кулисами до тех пор, пока давление властей не уменьшится и не отпадет необходимость скрываться. В кампусах некоторых колледжей должностные лица пытаются уничтожить порочную практику унижений новичков, заменяя датскую неделю, неделей помощи сообществу или непосредственно контролируя ритуалы посвящения. Попытки властей члены братства обычно хитро обходят или встречают открытым физическим сопротивлением. Например, после смерти от удушья Ричарда Свансона в Университете Южной Калифорнии ректор университета издал новые правила. согласно которым вся деятельность братств должна контролироваться администрацией и на церемониях посвящения должны присутствовать взрослые советники. Как было отмечено в одном из национальных журналов, новый кодекс вызвал настолько ожесточенный бунт, что городская полиция и команда пожарных побоялись войти в кампус. Смиряясь с неизбежным, другие преподаватели признались в бессилии и отказались запрещать унизительные ритуалы адской недели. Если унижение новичков, общераспространенное занятие и все известные факты указывают на это, вы едва ли сможете запретить его. Запретите этому явлению проявляться открыто, и оно уйдет в подполье. Невозможно запретить секс, невозможно запретить алкоголь и, наверное, невозможно запретить унижение новичков. Что же в практике унижения новичков так ценно для студенческих обществ? Что заставляет от их бороться против любой попытки поставить вне закона унизительные и порой опасные для жизни ритуалы посвящения? Некоторые психологи считают, что подобные группы сами состоят из отморозков, чья извращенная психика заставляет их причинять боль и унижать других людей. Однако полученные данные не подтверждают это предположение. Исследования, в ходе которых изучались личностные качества членов студенческих братств, показали, что эти студенты имеют даже несколько более здоровую психику, чем другие. Также известно, что члены братства всегда готовы принять участие в различных социальных проектах студенческих общин. Однако они не согласны заменить ими свои церемонии посвящения. Исследование, проведённое в Университете Вашингтона, показало, что большинство изученных студенческих обществ по традиции периодически организовывают что-то вроде недели помощи, но лишь в дополнение к адской неделе. Только в одном случае помощь была непосредственно связана с процедурами посвящения. Таким образом, вырисовывается интересная картина. Поборники унижения— это, по сути, нормальные, психологически стабильные, социально адаптированные индивиды. Они становятся ненормально жестокими только в один момент, как раз перед приемом новых членов в студенческое общество. Следовательно, виновата церемония. Значит, в её безжалостности должно быть нечто жизненно важное для общества, за сохранение чего оно будет упорно бороться. Что же это? На мой взгляд, ответ на этот вопрос появился в 1959 году в результате одного интересного исследования. малоизвестного за пределами социальной психологии. Двое молодых ученых, Эллио Торонсон и Джатсон Миллс, решили проверить истинность следующего предположения. Люди, прошедшие через большие трудности или страдания, чтобы добиться чего-то, склонны больше ценить свои достижения, чем люди, достигшие того же самого с минимальными затратами сил. В порыве настоящего вдохновения исследователи решили изучить это предположение в самом подходящем для этого месте— на церемонии посвящения. Они выяснили, что студентки колледжа, которым пришлось пройти через очень неприятную церемонию посвящения, чтобы добиться допуска в групп, в которой обсуждались сексуальные проблемы, убедили себя в том, что дискуссии в этой группе представляют собой чрезвычайную ценность. Хотя Аронсон и Миллс повторяли, что другие члены группы были абсолютно никчёмными и неинтересными, учащиеся, прошедшие через гораздо более мягкую церемонию посвящения или вовсе не проходившие через какое-либо посвящение. были менее твердо убеждены в ценности занятий в группе, к которой они присоединились. Проведенное дополнительное исследование, в ходе которого от учащихся требовалось вытерпеть боль, а не унижение, чтобы попасть в группу, показало те же результаты. Чем более сильный электрический разряд применялся по отношению к женщине во время церемонии посвящения, тем активнее она впоследствии убеждала себя в том, что занятия в новой группе интересны, познавательны и приятны. Теперь становится понятен смысл издевательств в ритуалах посвящения. Член племени Тонго, со слезами на глазах смотрящий на десятилетнего сына, дрожащего всю ночь на холодной земле, двора мистерий. Студент колледжа, бьющий палкой своего младшего брата во время адской ночи и при этом нервно хохочущий. Это не садизм. Это выживание группы. Подобные акты, как ни странно, побуждают её будущих членов считать группу более привлекательной и стоящей. Пока людям нравится то, что можно получить только в результате борьбы, самые разные группы будут продолжать проводить болезненные ритуалы посвящения. Верность и преданность новых членов в огромной степени повышает шансы группы на выживание. Исследование 54 племенных культур показало, что племена, проводящие самые жестокие церемонии инициации, отличаются наибольшей групповой солидарностью. Аронсон и Миллс убедительно показали, что суровая церемония посвящения значительно увеличивает преданность новичков. Неудивительно, что группы противостоят всем попыткам уничтожить эту важную ступень к их будущей силе. В военных группах и организациях происходят те же процессы. Страдания новобранцев в армии стали легендой. Писатель Уильям Стайрон, бывший морской пехотинец, описывает собственный опыт языком. которым мы можем легко описать и ритуалы племени Тонго или какого-нибудь студенческого общества. Многочасовая строевая подготовка под палящим солнцем, психическое и физическое насилие, оскорбления, садизм сержантов-строевиков, всевозможные надругательства над духом, которые делают военные базы похожими на концентрационные лагеря. Но в комментарии Стайрон не просто перечисляет проявления учебного кошмара, Он признает и заранее предусмотренный результат. Я не знаю ни одного бывшего морского пехотинца, независимо от того, кем он стал после службы в армии, который не считал бы обучение суровым испытанием, из которого он вышел более храбрым и выносливым. Но почему мы должны верить Уильяму Стайрону, писателю? В конце концов, у профессиональных писателей грань между истиной и вымыслом часто стирается. В самом деле, почему мы должны верить его заявлению о том, что его адская военная подготовка была не только полезна, но ставила целью усиление духа товарищества и гордости у прошедших через нее. О том, что его рассказ не придуман, говорит и случай с курсантом Вестпоинта Джоном Эдвардсом. Его исключили из военной академии США в 1988 году по обвинению в санкционированном унижении, которому старшекурсники подвергали всех курсантов первокурсников, чтобы убедиться в том, что они смогут перенести суровость подготовки в Вестпойнте. Эдвардса, по уровню успеваемости обогнавшего почти всех 1100 членов своего курса, исключили не потому, что он не смог выдержать ритуал или был необыкновенно жесток в обращении с первокурсниками. Наоборот, его проступок заключался в том, что он не подвергал новичков абсурдным и унизительным, на его взгляд, издевательствам, похоже, что для групп, заинтересованных в формировании чувства солидарности и исключительности у своих членов, жестокость ритуала посвящения. Это ценное преимущество, от которого они не откажутся без борьбы, даже ценой изгнания тех, кто не готов принять эту жестокость или проявить ее. внутренний выбор. Исследование таких разных видов деятельности, как практика идеологической обработки американских пленных китайскими коммунистами и проведение церемоний посвящения в колледжах, позволило получить ценную информацию об обязательствах. Похоже, что обязательства наиболее эффективно изменяют представление человека о самом себе и его будущую манеру поведения в то случае, когда они активны. Публичные требуют усилий. Но существует еще один аспект эффективного обязательства, который важнее трех остальных вместе взятых. Чтобы понять, в чем он заключается, нам необходимо прояснить пару загадочных моментов в действиях китайских коммунистов и членов братств. Первый момент. Не совсем понятен отказ студенческих братств включать общественно полезные мероприятия в церемонии посвящения. Вспомните исследование, сообщающее, что общинные проекты, хотя они и приветствовались, почти всегда отделялись от программы работы с новичками. Но почему? если требующие усилий принятия обязательства. Это то, к чему члены братства стремятся в своих ритуалах посвящения. Они бы уж точно смогли поручить новобранцам выполнение каких-нибудь тяжёлых, неприятных видов общественных работ. Много неприятного и утомительного можно найти во время ремонта старых домов, на дежурствах, в психиатрических больницах и в палатах тяжёлобольных. Кроме того, Такого рода социально полезные работы могли бы значительно улучшить крайне негативное мнение общественности о ритуалах братств. Датской недели. Один обзор прессы показал, что на каждый положительный газетный отзыв, касающийся Датской недели, приходилось пять отрицательных. Следовательно, исходя только из рекламных соображений, Братством следовало бы включать работы в сфере социальных услуг в практику посвящения. Но они этого не делают. Чтобы исследовать вторую загадку, нам нужно вернуться в китайские лагеря для пленных в Корее и к конкурсам политических очерков, проводившимся для американских заключенных. Китайцам было нужно, чтобы в этих конкурсах участвовало как можно больше американцев, которые бы в процессе могли написать благоприятные отзывы о коммунистах. Однако, если идея заключалась в том, чтобы привлечь большое количество пленных, почему призы были такими несущественными? Несколько дополнительных сигарет или немного свежих фруктов— вот все, чего мог ожидать победитель конкурса. В плену даже эти призы были ценными. Но все-таки кикитайцы могли бы награждать победителей более щедро. Давать теплую одежду, предоставлять особые привилегии в переписке с родственниками, разрешать свободно передвигаться по лагерю. Однако китайские коммунисты специально использовали незначительные вознаграждения. Хотя рассмотренные выше два случая совершенно разные, в них есть один общий момент. Студенческие братства отказывались включать общественно полезные мероприятия в церемонии посвящения по тем же причинам. По каким китайцы воздерживались от присуждения крупных призов победителям конкурсов? Они хотели, чтобы участники признавали своим то, что они делали. не допускалось никаких оправданий и лазеек. Студенту, проходившему через жестокое унижение, не давалось никаких шансов поверить в то, что он делает это во имя благотворительных целей. Пленному, включавшему в свой политический очерк несколько антиамериканских комментариев, Нельзя было позволять думать, что он делает это для того, чтобы получить большое вознаграждение. Члены студенческих братств и китайские коммунисты действовали наверняка. Недостаточно просто вымогать обязательства. Нужно заставить людей принять на себя ответственность за действия. Зная о любви китайских коммунистов к конкурсам политических эссе как к средству наложения обязательств на участников, не стоит удивляться тому, что в 1989 году после бойни на площади Тяньяньмэнь, когда продемократически настроенные студенты были расстреляны правительственными войсками, число таких конкурсов увеличилось. В одном только Пекине девять контролируемых государством газет и телевизионных станций организовали конкурсы очерков о подавлении контрреволюционного мятежа. По-прежнему считая, что роль наград в принятии публичных обязательств должна сводиться к минимуму, китайское правительство не стало уточнять размеры призов для победителей. Социологи определили, что мы принимаем на себя внутреннюю ответственность за поведение, когда думаем, что предпочли вести себя так, а не иначе без сильного внешнего давления. Крупное вознаграждение— один из видов внешнего давления, оно может заставить нас совершить определенные действия, но не принудит принять на себя внутреннюю ответственность за свой поступок. Следовательно, мы не будем чувствовать себя связанными обязательством. То же справедливо в отношении сильной угрозы, От страха мы можем немедленно уступить, но при этом вряд ли возьмём на себя кое-то серьёзное, долгосрочное обязательство. Это очень важно для воспитания детей. Нам никогда не следует подкупать своих детей или угрожать им, чтобы они делали то, во что нам хочется, чтобы они искренне верили. Давление приведёт лишь к временному подчинению нашим желаниям. Однако если мы хотим большего, если мы хотим, чтобы дети верили в правильность своих поступков, если мы хотим, чтобы они продолжали придерживаться желаемой линии поведения и в наше отсутствие, Когда мы не применяем к ним внешние меры воздействия, мы должны каким-то образом сделать так, чтобы они принимали на себя внутреннюю ответственность за действия, которых мы от них ждём. Эксперимент, проведённый Джонатаном Фридманом, подскажет, что для этого нужно делать и чего делать не следует. Фридман хотел выяснить, Сможет ли он помешать мальчикам, учащимся второго-четвертого классов, играть с интересной игрушкой, сказав шестью неделями ранее, что делать этого нельзя? Любый человек, имевший дело с семи девятьюлетними мальчиками, должен понять грандиозность задачи. Но у Фридмана был план. Сначала надо было добиться, чтобы мальчики убедили самих себя в том, что играть запрещённой игрушкой нельзя, а затем уже это убеждение удержит детей от игры с ней в дальнейшем. Самым трудным было заставить мальчиков поверить, что не стоит развлекаться с этой игрушкой, очень дорогим, работающим на батарейках роботом. Фридман знал, что будет довольно просто заставить ребенка повиноваться в течение короткого времени. Все, что для этого следовало сделать, это пригрозить мальчику суровым наказанием за игру с запрещенной игрушкой. Фридман полагал, что, находясь под его наблюдением, немногие мальчики рискнули бы играть с роботом. Он был прав. Фридман показывал мальчику пять игрушек и говорил, «Играть с роботом нельзя. Если ты будешь это делать, я очень сильно рассержусь и буду вынужден наказать тебя». Затем Фридман покидал комнату на несколько минут. А за мальчиком тайно велось наблюдение через одностороннее зеркало. Фридман испытал эту процедуру с угрозой на 22 разных мальчиках, и 21 из них не прикоснулся к роботу. Таким образом, угроза работала, пока мальчики думали, что их могут поймать и наказать. Но именно такой результат Фридман и предвидел. Однако ему хотелось узнать, станет ли угроза действовать позднее, когда его не будет рядом. Чтобы выяснить это, Фридман послал молодую женщину, своего ассистента, в школу к мальчикам через шесть недель после того, как там бомбыл. Женщина-ассистент забирала мальчиков из класса по одному и проводила с ними эксперимент. Не упомянув о знакомстве с Фридманом, она вводила каждого мальчика в комнату с игрушками и давала ему тест по рисованию. Помощница Фридмана говорила мальчику, что он может брать любую игрушку, пока она оценивает тест. Разумеется, все мальчики выбирали то, что ему понравилось. Интересно, что 77% мальчиков остановили свой выбор на роботе, который ранее был для них запретным. Угроза Фридмана, которая так хорошо работала шесть недель назад, почти не действовала, когда он больше не мог подкрепить ее наказанием. Но Фридман не остановился на этом. Он несколько изменил процедуру со второй группой мальчиков. Этим мальчиком Фридман также сначала показывал пять игрушек и делал аналогичное предупреждение. На этот раз Фридман не запугивал мальчиков, чтобы добиться от них повиновения. Он просто покидал комнату и наблюдал за детьми через одностороннее зеркало. Оказалось, что одного его указания было достаточно. Так же, как и в первом эксперименте, только один мальчик из двадцати двух коснулся робота, пока Фридман отсутствовал. Различия в поведении мальчиков из первой и второй группы проявились через шесть недель, когда им предоставили возможность выбирать игрушки в отсутствие Фридмана. С мальчиками, которым ранее запрещали играть с роботом без угрозы наказания, случилась поразительная вещь. Несмотря на разрешение играть с любой игрушкой, большинство мальчиков избегали робота. Хотя это было самое привлекательное, из имевшихся в комнате игрушек другими были дешевая пластиковая подводная лодка, детская бейсбольная перчатка без мяча, незаряженное игрушечное ружье и игрушечный трактор. Только 33% мальчиков из второй группы выбрали робота. С обеими группами произошло нечто неожиданное. Мальчики из первой группы услышали угрозу от Фридмана, к которой он сопроводил свое заявление о том, что играть с роботом нельзя. Угроза довольно хорошо работала, когда Фридман мог поймать ослушавшихся мальчиков. Однако позднее, когда он уже не наблюдал за мальчиками, его угроза перестала действовать, и мальчики игнорировали запрет. Похоже, что угроза не убедила мальчиков в том, что играть с роботом нельзя, они лишь поняли, что делать это неразумно, когда существует опасность наказания. С мальчиками из второй группы неожиданное произошло внутри них самих, а не во внешнем мире. Фридман тоже говорил им, что играть с роботом нельзя. Но он не угрожал мальчикам наказанием в случае непослушания. В результате произошло следующее. Во-первых, одного только указания Фридмана оказалось достаточно, чтобы мальчики не начинали приводить робота в действие, пока Фридман на короткое время покидал комнату. Во-вторых, мальчики приняли на себя личную ответственность за решение не трогать робота. Дети решили, что они не играют с этой игрушкой. потому что они сами этого не хотят. В конце концов, ведь не было угрозы, которая могла бы объяснить поведение мальчиков как-то иначе. Спустя шесть недель, когда Фридмана рядом не было, они по-прежнему игнорировали робота, потому что изменились изнутри, убедив себя в том, что не хотят с ним играть. Взрослые, воспитывающие детей, могут извлечь из исследования Фридмана урок. Предположим, супружеская пара хочет запечатлеть в сознании дочери мысль о том, что лгать нехорошо. Серьезная угроза— врать скверно, моя хорошая. Поэтому, если я тебя за этим застану, то отрежу тебе язык. Вполне может действовать в присутствии родителей или тогда, когда девочка боится разоблачения. Но такая угроза не сможет достичь более существенной цели— убедить девочку в том, что она не хочет лгать, потому что она считает ложь скверной. Чтобы этого добиться, требуется гораздо более тонкий подход. Нужно выдвинуть причину, достаточно серьезную, чтобы заставить девочку по большей части вести себя правдиво, но не настолько серьезную, чтобы ребенок объяснял ею свою правдивость. Это непросто. поскольку каждый ребёнок требует индивидуального подхода. Для одного ребёнка может быть достаточно самых простых слов. Лгать нехорошо, милый. Поэтому я надеюсь, что ты не будешь этого делать. Для другого ребёнка, вероятно, потребуется добавить что-нибудь более значимое. Потому что если ты это сделаешь, ты меня огорчишь. Для третьего подойдёт мягкая форма предупреждения. И я, вероятно, должен буду сделать то, чего мне делать не хотелось бы. Мудрые родители знают, что именно подействуют на их детей. Важно привести такой довод, который с самого начала породит желаемую форму поведения и, в то же время, позволит ребенку взять на себя личную ответственность за поведение. Таким образом, чем менее ощутимое внешнее давление испытывает ребенок, тем лучше. Выбор подходящего довода— нелегкая задача для родителей, но их усилия окупятся, потому что между вынужденной уступкой и долговременным обязательством существует огромная разница. По двум причинам, упомянутым выше, мастера добиваться согласия обожают обязательства, порождающие внутренние изменения. Во-первых, эти изменения не характерны только для одного конкретного случая, они распространяются на ряд похожих ситуаций. Во-вторых, внутренние изменения достаточно стабильны. Так. Если человека однажды побудили предпринять действия, изменившие его представление о самом себе и заставившие ощущать себя, скажем, заботящимся о нуждах общества гражданином, вполне вероятно, что он будет руководствоваться заботой об интересах окружающих и при других обстоятельствах, и, скорее всего, продолжит действовать подобным образом до тех пор. пока существует его новое представление о самом себе. У обязательств, порождающих внутренние изменения, есть и другое преимущество, они как бы создают собственные точки опоры. Мастерам добиваться согласия нет необходимости предпринимать какие-то дорогостоящие и продолжительные действия, чтобы вызвать в человеке желаемые изменения. Обо всем позаботится стремление к последовательности. После того, как наш друг начнет воспринимать себя как человека, заботящегося о нуждах общества, он автоматически поменяет и взгляды на окружающий мир. Он убедит себя в том, что именно так и нужно себя вести. Он начнет обращать внимание на то, чего прежде не замечал. Он станет доступным для аргументов, которые игнорировал раньше, и теперь он посчитает эти аргументы более убедительными, чем прежде. Стремясь быть последовательным в пределах собственной системы убеждений, он убедит себя в том, что его решение служить обществу было правильным. Что важно в этом процессе появления дополнительных оправданий принятого обязательства, так это их новизна. Даже если убрать первоначальный стимул K общественно полезному поведению, новых доводов может оказаться вполне достаточно для того, чтобы человек решил, что он ведет себя правильно, и в этом огромный плюс для недобросовестных мастеров уговоров, поскольку мы строим все новые точки опоры для решений, выполнить, которые мы обязались. Эксплуатирующий нас индивид может предложить нам стимул для их выполнения, а когда мы примем такие решения, он может убрать этот стимул, зная, что наши решения будут прочно стоять на своих собственных точках опоры. Агенты по продаже автомобилей часто пытаются получить прибыль при помощи трюка, который они называют вбрасыванием обманки. в начале занижения цены, а затем повышение ее к моменту окончательного заключения сделки. Впервые я столкнулся с этой тактикой, когда изображал из себя стажера-продавца в одном из представительств шевраулей. После недельной базовой подготовки мне разрешили понаблюдать за действиями опытных продавцов. Мое внимание сразу же привлекла тактика вбрасывания обманки. Определенным покупателям предлагается цена, которая примерно сотня на четыре ниже, чем у конкурентов. Однако это обманка. Продавец никогда не даст состояться подобной сделке. Единственная цель такого предложения— заставить предполагаемого клиента решить купить машину. Как только покупатель принимает решение, продавец начинает совершать ряд действий, направленных на то, чтобы вызвать у покупателя чувство личной ответственности в отношении предлагаемой машины. Заполняется множество различных форм. Подробно оговариваются условия финансирования. Иногда покупателю дают возможность в течение дня поездить на новой машине до подписания контракта, чтобы вы могли ее почувствовать и показать окружающим. Дилер знает, что в течение этого времени покупатель автоматически сформулирует для себя ряд новых доводов, поддерживающих сделанный им выбор. Затем что-то случается. Иногда обнаруживается ошибка в подсчетах. Возможно, продавец забыл добавить стоимость кондиционера, и если покупатель нуждается в кондиционировании воздуха, он должен добавить четыре сотни долларов к цене. Чтобы не дать покупателю заподозрить надувательство, некоторые дилеры позволяют обнаруживать эту ошибку банку, с которым работают. В других случаях сделка аннулируется в последний момент, когда продавец якобы обсуждает ее условия с боссом, который расценивает сделку как невыгодную и отменяет ее. Машину можно получить, только заплатив дополнительные четыре сотни долларов, которые в контексте сделки на многие тысячи долларов не выглядят чрезмерной тратой. К тому же продавец подчеркивает, что цена не выше, чем в других автосалонах, и это ведь машина, которую вы выбрали верно. Другая, еще более изощренная разновидность тактики вбрасывания обманки возникает, когда продавец предлагает клиенту отдать старую машину в счет платы за новую. Покупатель признает это предложение слишком щедрым и хватается за него. Позднее, перед подписанием контракта, менеджер по покупке подержанных машин говорит, что продавец завысил цену старой машины на четыре сотни долларов и понижает эту цену до цены, указанной в справочнике для автомобилистов. покупатель, считая, что урезанное предложение честно, соглашается и иногда даже испытывает чувство вины из-за своего желания извлечь выгоду из первоначально завышенной цены. Я однажды был свидетелем того, как женщина смущенно извинялась перед продавцом, который применил к ней самую последнюю версию тактики вбрасывания обманки. Всё это тогда, когда она подписывала контракт о покупке новой машины, дававшей ему огромные комиссионные. Продавец выглядел обиженным, но он выдавил из себя прощающую улыбку. Не имеет значения, какой вариант вбрасывания обманки используется, последовательность всегда одна. Продавец делает потенциальному покупателю выгодное предложение, которое тот, как правило, принимает. Затем, когда решение принято, но до того, как сделка скреплена подписями, выгодные первоначальные условия ловко меняются. Кажется почти невероятным, что покупатель купит машину на новых условиях. Однако эта тактика срабатывает. Конечно, не со всеми покупателями. Но она достаточно эффективна, и поэтому в качестве стандартной процедуры получения согласия ее используют во многих салонах по продаже автомобилей. Автомобильные дилеры понимали, насколько важно принятие личных обязательств для формирования собственной системы поддержки новых доводов в их пользу. Часто выдвинутые самим человеком доводы создают так много устойчивых точек опоры для поддержки решения, что когда продавец убирает только одну из них. Первую. Обвала конструкции не происходит. Покупатель не замечает этого, поскольку он удовлетворён и даже счастлив благодаря множеству других факторов, благоприятствующих его выбору. Клиенту невдомёк, что дополнительные факторы могли бы и не возникнуть, если бы изначально не был сделан определённый выбор. Самое впечатляющее в тактике— вбрасывание обманки. Её способность порождать у человека чувство удовлетворения от плохого выбора в решение. Те, кто может предложить нам только плохие варианты, особенно любят эту тактику. Мы можем обнаружить, как они вбрасывают обманку в бизнесе, общественной и личной жизни. Страстный любитель такой тактики— мой сосед Тим. Вспомните, этот самый парень, который, пообещав изменить поведение, заставил свою подругу Сару принять его обратно и отменить ее предстоящее бракосочетание с другим мужчиной. Когда Сара приняла решение в пользу Тима, она стала еще более преданной ему, чем была раньше, хотя Тим не выполнил обещаний. Сара объясняет это тем, что она увидела все положительные качества Тима, которых прежде не замечала. Я точно знаю, что Сара. Такая же жертва тактики вбрасывания обманки, как и покупатели, поддающиеся стратегии. Дать нечто и позднее это забрать. практикуемой в салонах по продаже новых автомобилей. В случае с Тимом она поддалась на тот же трюк. Тим такой же, каким он был всегда. Но поскольку новые привлекательные качества, которые Сара открыла или вообразила в нем, для нее достаточно реальны, Она теперь удовлетворена положением дел, которое было неприемлемым для нее, пока она не приняла на себя грандиозное обязательство в отношении Тима. Решение выбрать Тима, хотя оно, если судить объективно, было неправильным, создало собственную поддержку и, похоже, сделало Сару по-настоящему счастливой. Я никогда не упоминал при Саре о том, что мне известно о тактике вбрасывания обманки. Причина моего молчания не в том, что я считаю, что Саре лучше оставаться в неведении. Я считаю, что больше информации всегда лучше, чем меньше. Дело просто в том, что я уверен, если я скажу хоть слово, Сара меня возненавидит. Любая из обсуждаемых в этой книге методик достижения согласия может быть использована как во благо, так и во зло, в зависимости от мотивов человека. желающего ее применить. Неудивительно, что тактика вбрасывания обманки может использоваться для социально более значимых целей, нежели продажа новых машин или восстановление отношений с бывшими возлюбленными. Рассмотрим конкретный пример. Одно исследование, проведенное в Айове, показало, как тактика вбрасывания обманки может заставить домовладельцев экономить энергию. Исследование, проводимое под руководством доктора Майкла Поллока, началось, когда в штат Айова пришла зима. В это время к жителям штата, отапливавшим дома природным газом, приходил консультант. Он давал домовладельцам советы, касающиеся экономии энергии, и просил их стараться расходовать меньше топлива в будущем. Хотя все они обещали постараться сделать это, все же, когда исследователи изучили платежные ведомости семей через месяц, а затем в конце зимы они не увидели реальной экономии. Домовладельцы, обещавшие экономить энергию, использовали столько же природного газа, сколько те их соседи, которые не общались с консультантом. Добрых намерений в сочетании с информацией о том, как экономить горючее, было недостаточно для того, чтобы изменить привычки. Еще до начала эксперимента Поллок И его коллеги-исследователи осознали, что для изменения существующих моделей использования энергии потребуется нечто большее. И во втором случае они несколько изменили условия эксперимента. С другой группой жителей, пользующихся природным газом, также встретился консультант, дал им советы, касающиеся экономии топлива, и попросил беречь газ. Но на этот раз консультант предложил и кое-что еще. Он сказал, что имена жителей, которые будут экономить энергию, публикуют в газетах «так как это граждане, движимые заботой об интересах общества». Эффект был мгновенным. Уже через месяц при проверке счётчиков выяснилось, что домовладельцы сэкономили в среднем по 422 кубических фута газа каждый. Шанс увидеть свои имена в газете побудил жителей приложить усилия, чтобы сэкономить за месяц значительное количество газа. А затем коврик выдернули. Исследователи устранили причину, побудившую людей экономить топливо. Каждой семье, которой была обещана публичность, в письменном виде сообщили, что выполнить данное обещание невозможно. В конце зимы команда исследователей изучила влияние разосланных писем на потребление природного газа в этих семьях. Вернулись ли люди к прежней привычной расточительности после того, как потеряли шанс увидеть свои имена на страницах газет? Нет. В каждом из остававшихся холодных месяцев эти семьи сэкономили даже больше горючего, чем тогда, когда думали, что их будут публично восхвалять за проявленную сознательность. В первый месяц домовладельцы потребили природного газа на 12,2% меньше, чем обычно, потому что надеялись, что их похвалят в газетах. Однако после получения писем, извещавших их о том, что это невозможно, домовладельцы не вернулись к прежнему уровню потребления энергии. Напротив, в каждом из оставшихся зимних месяцев они сэкономили еще больше газа, целых 15,5%. Хотя мы никогда не можем быть абсолютно уверены в том, что получим такой результат, одно объяснение поведения домовладельцев лежит на поверхности. Вбросив обманку, обещанием широкой известности, домовладельцев вынудили взять обязательства по экономии газа. Оно сразу же стало создавать свою собственную поддержку. Домовладельцы начали изменять привычки, получать удовольствие от усилий, направленных на общее благо убеждать себя в необходимости уменьшения зависимости США от иностранного топлива. Увидели пользу экономии в коммунальных счетах. Начали гордиться способностью к самоотречению, а самое главное, начали считать себя экономными, заботящимися об общем благе гражданами. Если учесть новые доводы, оправдывавшие принятое обязательство по экономии энергии, Становится понятно, почему данное обязательство продолжало выполняться и тогда, как первоначальный стимул. Публикация имен на страницах газет был устранен. Но, как ни странно, после того, как фактор публичности уже не играл роли, эти семьи не просто продолжили экономить топливо, но стали делать это еще усерднее. Можно по-разному ответить на этот вопрос, но у меня есть любимое объяснение. В каком-то смысле возможность прославиться через газету мешала домовладельцам в полной мере почувствовать ответственность за принятые обязательства. Из всех причин, поддерживавших решение экономить топливо, это была единственная причина, пришедшая извне. Единственная причина, мешавшая домовладельцам думать, что они экономят газ, потому что считают это правильным. Поэтому, когда пришли письма, аннулирующие соглашения о публичности, было устранено единственное препятствие, не позволявшее домовладельцам считать себя заботливыми гражданами, сознающими необходимость экономии энергии. Это безоговорочное новое представление людей о себе подтолкнуло их к еще большей экономии. Корректно или некорректно это объяснение, но еще одно исследование, проведенное Поллоком, показывает, что такое скрытое преимущество тактики вбрасывания обманки действительно существует. В летнем эксперименте участвовали жители Айовы, дома которых охлаждались с помощью системы центрального кондиционирования воздуха. Те домовладельцы, имена которых обещали опубликовать в газете, в июле потребили электроэнергии на 27,8% меньше по сравнению с домовладельцами, которым не обещали таких публикаций или с теми, к которым вообще не обращались. В конце июля были разосланы письма, аннулировавшие обещания о газетных публикациях. Но вместо того, чтобы вернуться к старым привычкам, жители, подвергшиеся обработке с использованием тактики «вбрасывание обманки», в августе потребили на целых 41,6% меньше энергии. Как и Сара, они взяли на себя обязательства под воздействием первоначального побудительного мотива и стали с еще большим рвением выполнять принятые обязательства, когда побудительный мотив перестал действовать. Как сказать нет? Последовательность, суеверие недалеких умов, эти известные слова приписываются Ральфу Олда Эммерсону. Очень странное высказывание. Оглядываясь вокруг себя, Мы ясно видим, что, вопреки утверждению Эмерсона, внутренняя последовательность— критерий логики и интеллектуальной силы, а ее отсутствие характерно для неорганизованных и ограниченных личностей. Почему же такой выдающийся мыслитель, как Эмерсон, считал последовательность чертой, присущей недалеким умам? Я был достаточно заинтригован и поэтому обратился к оригиналу, к эссе «Уверенность в себе» Селфреллиенс, из которого мне стало ясно, что проблема была не в Эмерсоне, а в популярной версии того, что он сказал. На самом деле он написал так «Глупая последовательность является суеверием недалёких умов». Таким образом, по неизвестным причинам главное в этом высказывании было с годами утрачено. и оно стало означать «нечто совершенно другое», а при ближайшем рассмотрении, к тому же, ещё и «нечто совершенно бестолковое». Однако для нас смысл этой цитаты не должен потеряться, потому что он важен для единственно известной мне эффективной защиты от средств влияния, воплощённых в сочетании принципов принятия обязательства и стремления к последовательности. Хотя в целом последовательность необходима, даже жизненно важна, существует её глупая, жёсткая разновидность, которой нужно остерегаться. Именно тенденцию быть последовательным автоматически и бездумно и имеет в виду Эмерсон. И именно этого необходимо остерегаться, Ибо тогда мы становимся открытыми для маневров тех, кто использует механический ряд, обязательства, последовательность для собственной выгоды. Однако поскольку автоматическая последовательность в целом весьма полезна, ибо она позволяет нам вести себя адекватно, иррационально большую часть времени. Мы не можем убрать ее совсем из своей жизни. Результаты были бы ужасными, если вместо того, чтобы жужжать в соответствии с нашими предыдущими решениями и поступками, мы стали бы каждую минуту останавливаться, чтобы обдумывать всякое новое действие. Прежде чем его совершить, у нас никогда бы не хватало времени на осуществление чего-либо значительного. Нам необходима даже эта опасная механическая форма последовательности. Единственный выход из этой дилеммы— научиться определять момент, когда такая последовательность начинает вести к плохому выбору. Существуют определенные сигналов, два отдельных вида сигналов, предупреждающих нас. Мы регистрируем каждый из них в различных частях тела. Первый вид сигнала узнать легко. У нас начинает сосать под ложечкой. когда мы понимаем, что оказались в западне и должны удовлетворить какую-то нежелательную просьбу. Такое случалось со мной сотни раз. Однако особенно памятный случай произошел одним летним вечером задолго до того, как я начал изучать тактику получения согласия. Я услышал звонок, открыл дверь и обнаружил перед собой потрясающе красивую молодую женщину, одетую в шорты и лифчик от купальника. В руках она держала папку. Женщина попросила меня ответить на вопросы теста. Желая произвести благоприятное впечатление, я согласился. Должен признать, что, отвечая на вопросы, я несколько приукрасил факты, чтобы представить себя в положительном свете. Наша беседа проходила так. Потрясающая молодая женщина. Здравствуйте. Я изучаю привычки городских жителей в сфере развлечений. Не согласитесь ли вы ответить на несколько вопросов? Роберт Чалдини. Пожалуйста, заходите. ПМЖ. Благодарю вас. С вашего разрешения я присяду, и мы начнем. Сколько раз в неделю вы обедаете вне дома? РЧ. О, наверное, три, может быть, четыре раза в неделю. В общем, всегда, когда только могу, я люблю хорошие рестораны. ПМЖ. Как здорово! И вы обычно заказываете вино к обеду. РЧ. Только если оно импортное. ПМЖ ясно. Как насчёт фильмов? Вы часто ходите в кино. РЧ кино. Я люблю хорошие фильмы. Особенно какие-нибудь авторские работы с субтитрами. А вы? Вам нравится ходить в кино. Поэм-же Эдда. Но давайте вернемся к интервью. Вы часто ходите на концерты? РЧ. Разумеется. Предпочитаю симфоническую музыку, конечно, но мне также нравятся некоторые поп-группы. ПМЖ быстро записывая. Здорово. Ещё только один вопрос. Как насчёт гастрольных представлений театральных или балетных трупп? Вы ходите на их выступления? РЧ. О, балет, это движение, грация форма, я это обожаю. Я просто влюблен в балет. Смотрю его всякий раз, когда мне это удается. ПМЖ. Великолепно. Что ж, разрешите мне проверить свои цифры мистер Чалдини. РЧ. Точнее, доктор Чалдини. Но это звучит так формально. Почему бы вам не называть меня Бобом? Поэм же Хороша Боб. На основании информации, которую вы мне дали, я рада сообщить, что вы могли бы экономить до 12 сотен долларов в год, если бы воспользовались услугами Клуб Америка. Небольшой членский взнос даст вам право на разнообразные скидки при посещении большей части мероприятий, которые вы упомянули. Несомненно, такой социально активный человек, как вы, захочет воспользоваться предоставляемыми нашей компанией огромными скидками на все мероприятия, которые, по вашим словам, вы посещаете. Эр-чеф пойманный в ловушку, как крыса. Но я... я полагаю, что да. Я прекрасно помню ощущение того, как сжимался мой желудок, когда я с трудом выдавливал из себя согласие. В мозгу у меня как будто прозвенел звонок. Эй, тут ты и попался! Но я не видел выхода. Я был загнан в угол собственными словами. Отклонение сделанного предложения в тот момент означало бы столкновение с парой неприятных альтернатив. Если бы я попробовал отступить, уверяя, что я вовсе не такой уж светский лев, каковым себя представил во время интервью, то тем самым признал бы, что лгал. С другой стороны, попытка отказаться от предложения без такого протеста выставила бы меня дураком, который не хочет сэкономить 12 сотен долларов. Поэтому я сделал членский взнос, хотя понимал, что стремление к последовательности заманило меня в западню. Однако больше такого не повторилось. Теперь я прислушиваюсь к своему желудку. И я научился справляться с людьми, которые пытаются сыграть на моём стремлении к последовательности. Я просто говорю им, что именно они делают. Это работает прекрасно. В большинстве случаев эти люди меня не понимают, они просто смущаются и ирритируются. Вероятно, они думают, что я сумасшедший, когда в ответ на их требования я начинаю объяснять, что имел в виду Ральф Олда Эмерсон, проводя различия между просто последовательностью и глупой последовательностью. Обычно они уже начинают потихоньку отступать к двери, когда я упоминаю о суевериях сознания, и уходят задолго до того, как я успеваю описать суть механизма щелк. Жжешь. Изредка, однако, они понимают, что я разгадал их игру. Я всегда определяю по выражениям их лиц, когда это случается. Они неизменно начинают суетиться, путать слова и идут к двери. Эта тактика стала для меня прекрасной формой контратаки. Как только мой желудок сообщает мне, что я окажусь в дураках, если соглашусь удовлетворить какую-то просьбу только потому, что это соответствовало бы предыдущему обязательству, которые меня выманили обманом, то сообщаю об этом просящему. Я не пытаюсь отрицать важность последовательности, я просто указываю на абсурдность глупой последовательности. Если просящий в ответ на моё сообщение виновата опускает глаза или отступает в замешательстве, я торжествую. Я выиграл, эксплуататор проиграл. Иногда, я думаю, как бы повернулось дело, если бы та потрясающая молодая женщина попыталась заставить меня стать членом клуба развлечений теперь. Беседа, наверное, была бы такой же, за исключением её конца. ПМЖ, несомненно. Такой социально активный человек, как вы, захочет воспользоваться предоставляемыми нашей компанией огромными скидками на все мероприятия, которые, по вашим словам, вы посещаете. Эрчел очень уверена. Вовсе нет. Видите ли, я понимаю, что сейчас происходит. Я знаю, что ваше тестирование было лишь предлогом, чтобы заставить людей рассказать о том, как часто они выходят в свет. Вам известно, что в подобных условиях люди склонны приукрашивать свою жизнь. Я также понимаю, что ваши боссы выбрали вас для этой работы из-за вашей физической привлекательности. Наверняка они велели вам носить одежду, открывающую значительную часть вашего упругого тела, поскольку хорошенькая полураздетая женщина вызывает у мужчин желание похвастаться своим жизнелюбием, чтобы произвести впечатление. Поэтому меня не интересует ваш клуб развлечений. Я знаю, что Эмерсон сказал о глупой последовательности и суевериях сознания. Поэм же Эд в изумлении. Что? Эрче, то, что я говорил вам во время вашего так называемого тестирования, не имеет значения. Я не позволю вам заманить меня в ловушку последовательности. Никакие щёлк-жеш не пройдут по МЖ. Что? Эрчи, Хороша, давайте, я изложу это проще. Один, с моей стороны, было бы глупо тратить деньги на то, что мне не нужно. Два, на основании сигналов, поступающих из моего желудка, Я знаю, что мне не нужен ваш клуб развлечений. Три, следовательно, если вы всё ещё верите, что я дам вам хотя бы доллар, вы, вероятно, до сих пор верите и в Деда Мороза. Разумеется, такой умный человек, как вы, должен понять это. Поэм же «э» попавшая в западню, как сногсшибательная молодая крыса, хорошо «э» я... «э» я полагаю, что это так... желудок, не особенно чуткий и проницательный орган. Только когда становится очевидно, что нас собираются обмануть, он может подать сигнал тревоги. Если же обман завуалирован, наш желудок может вовсе не отреагировать. В таком случае мы должны поискать эти сигналы в другом месте. История моей соседки Сары хороший пример. Сара взяла на себя важное обязательство в отношении Тима, отказавшись от своих планов выйти замуж за другого. Это обязательство вырастило собственную поддержку, Поэтому, хотя первоначальных причин для этого обязательства уже нет, Сара всё же остаётся с Тимом. С помощью вновь сформулированных доводов она убедила себя в том, что поступила правильно, поэтому она и остаётся с Тимом. Нетрудно понять, почему желудок Сары не сжимается. Желудок посылает нам сообщение, когда мы делаем то, что считаем неправильным. Сара ничего подобного не думает. Она полагает, что сделала правильный выбор и ведёт себя соответственно. Однако мне кажется, если только я не ошибаюсь, что какая-то часть Сары считает её выбор ошибочным, а её нынешнюю жизнь— результатом стремления к глупой последовательности. Где именно находится эта её часть, мы не знаем. Но у этой части есть название— Душа. В этой части мы не можем дурачить самих себя. Это место, куда не проникает ни одно из наших оправданий, ни одно из наших рациональных объяснений. Душа Сары знает истину, хотя в настоящее время эта молодая женщина не может расслышать подаваемые ей сигналы из-за шума нового аппарата поддержки, который она построила. Если Сара ошиблась в выборе, как долго она будет находиться в неведении, сколько пройдет времени, прежде чем она испытает потрясение души? Это нельзя предсказать. Однако ясно одно. Со временем других альтернатив Тиму будет все меньше. Ей надо бы спросить у себя самой, не делает ли она ошибку. Конечно, легче сказать, чем сделать. Сара должна ответить на крайне сложный вопрос. Зная то, что я знаю сейчас, сделала бы я тогда тот же самый выбор. Проблема лежит в первой части вопроса. Зная то что я знаю сейчас. Что именно знает Сара теперь о Тиме? Что из того, что она думает о нем, является результатом отчаянной попытки оправдать взятое обязательство? Сара заявляет, что после ее решения вернуть Тима, тот стал больше о ней заботиться, меньше пить, научился делать прекрасные омлеты и так далее. Я попробовал пару его омлетов и сомневаюсь в том, что они прекрасны. Однако важно, верит ли Сара во все это, причем не только в своих мыслях, мы можем играть в подобные интеллектуальные игры с самими собой, но и в глубине души. Существует один несложный и полезный приём, использовав который, Сара может выяснить, что в её нынешнем удовлетворении Тимом реально, а что. результат стремления к глупой последовательности. Исследования физиологов показывают, что мы испытываем определенные чувства по отношению к чему-либо за долю секунды до того, как начинаем об этом размышлять. Я думаю, что послание, идущее из глубины души, чистое основное ощущение. Следовательно, Если мы научимся быть внимательными, мы сможем регистрировать это ощущение, пусть слабое, до момента включения сознания. И если бы Сара задала себе ключевой вопрос, сделала бы я тот же самый выбор снова, ей следовало бы обратить внимание на возникшие у нее в этот момент чувства и довериться им. Вполне возможно, это будет тот сигнал, исходящий из глубины её души, который успеет проскользнуть неискаженным до того момента, когда её захлестнут другие мысли. Я применяю этот метод всякий раз, когда мне начинает казаться, что я склоняюсь к глупой последовательности. Однажды я остановился у бензозаправки, рядом с которой был расположен рекламный щит, гласивший, что цена галлона бензина здесь на пару центов F меньше, чем на других станциях в округе. Но уже держа наконечник насоса в руках, я обратил внимание на то, что цена, обозначенная на насосе, на два цента выше, чем цена, упомянутая на рекламном щите. Когда я сказал об этом проходившему мимо работнику заправки, который, как выяснилось позже, был её владельцем, он неубедительно пробормотал, что цены изменились несколько дней тому назад, но у него не было времени исправить цифры на счете. Я стал решать, что же делать. На ум пришло несколько доводов в пользу того, чтобы остаться. Мне действительно очень нужен бензин. Этот шланг у меня в руке, а я спешу. Мне кажется, что моя машина лучше ездит после заправки бензином именно этой марки. Требовалось определить, были эти доводы обоснованными или это было лишь оправдание моего желания остаться. Поэтому я задал себе ключевой вопрос. Зная то, что мне известно о реальной цене на бензин, остановил бы я изначально выбор именно на этой автозаправке. Сконцентрировавшись на первом всплеске впечатлений, я получил ясный и однозначный ответ. Я, скорее всего, проехал бы мимо и даже не притормозил бы. Я понял, что никакие другие причины, кроме обещанной низкой цены бензина, не привели бы меня на эту автозаправку. Непричины создали решение, решение создало их. Раз я определился с этим, следовало принять другое решение. Раз уж я стою здесь и держу шланг, не лучше ли воспользоваться им, а не ехать куда-либо еще, чтобы заплатить те же самые деньги? К счастью, владелец бензоколонки подошел ко мне и помог сделать выбор. Он спросил, почему я не качаю бензин. Я сказал, что мне не нравится несоответствие цен. На что он ответил мне, злобно брюзжа, «Слушай, никто не смеет мне указывать, как вести бизнес. Если ты думаешь, что я тебя обманываю, положи этот шланг немедленно и выметайся отсюда как можно быстрее, парень». Уже уверенный в том, что он мошенничает, я был рад действовать в соответствии со своими убеждениями и его желаниями. Я тут же бросил шланг и переехал его на пути к ближайшему выходу. Иногда последовательность может быть удивительно полезной. Отчет читателя женщины, живущий в Портленде, штат Орегон. Я шла на важную встречу по одной из улиц делового центра Портленда. И вдруг меня остановил дружелюбно улыбающийся молодой привлекательный мужчина. Он сказал, простите, я участвую в конкурсе, и мне нужна миловидная помощница, такая, как вы. Я отнеслась к этой просьбе скептически, поскольку знала, что вокруг много женщин, гораздо более привлекательных, чем я. Однако я была застигнута врасплох, и мне захотелось выяснить, чего хочет этот человек. Он объяснил, что по правилам конкурса ему нужно было добиться поцелуя от совершенно незнакомых женщин. «Сейчас я считаю себя достаточно рассудительной, однако мужчина был очень настойчив. И поскольку я опаздывала на встречу, я подумала». Какого черта, я поцелую этого парня и уберусь отсюда. Поэтому я сделала нечто, противоречащее здравому смыслу. Слегка поцеловала незнакомца в щёку в центре Портленда. Я думала, что этим всё и закончится, но скоро узнала, что это было только начало. К моему отчаянию, он сказал. Вы великолепно целуетесь, но на самом деле я занимаюсь оформлением подписки на периодические издания. Вы должно быть очень активны. Не заинтересует ли вас какой-нибудь из этих журналов? В этот момент мне следовало бы стукнуть этого парня и убраться прочь. Но раз я удовлетворила его первую просьбу, надо было быть последовательной, и я выполнила и его вторую просьбу. Да, к своему собственному удивлению, я действительно подписалась на журнал Эскей, ай, который изредка с удовольствием читаю. Но подписываться на него никогда не собиралась. Заплатила первоначальный взнос в пять долларов и как можно быстрее ушла, чувствуя себя чрезвычайно расстроенной из-за своего поступка и не понимая, почему я его совершила. Хотя мне до сих пор больно вспоминать об этом случае, я хочу сказать, что после того, как я прочитала вашу книгу, я поняла, что тогда произошло. взяв на себя незначительные обязательства, в данном случае поцелуй. Люди придумывают оправдания для них и затем принимают дальнейшие обязательства. Тогда я выполнила вторую просьбу, потому что это соответствовало моему первоначальному действию. Если бы я только прислушалась к сигналам своего желудка, то не чувствовала бы себя такой униженной. Добившись поцелуя, продавец стал эксплуатировать стремление к последовательности двумя способами. Во-первых, когда он попросил женщину подписаться на журнал, она, поцеловав его, тем самым уже заранее согласилась помочь ему. Во-вторых, Кажется само собой разумеющимся, то есть правильным, что если женщина испытывает настолько позитивные чувства по отношению к мужчине, что соглашается его поцеловать, она не должна отказать ему в помощи. Глава четвёртая. Средство влияния. «Истина— это мы. Там, где всё думают одинаково, никто особенно не думает». Уолтер Липман. Я не знаю ни одного человека, которому бы был приятен записанный на плёнку смех, часто прокручиваемый в разных телепередачах. Например, когда я спросил об этом ряд людей, заходивших в мой офис, нескольких студентов двоих телефонных мастеров, нескольких университетских профессоров и уборщика. Их реакция была неизменно отрицательной. Телевидение с его бесконечными треками записанного смеха и усиленным техникой весельем получило особенно много негативных оценок. Люди, которых я спрашивал об этом, терпеть не могут такой смех, называя его глупым, фальшивым и нарочитым. Хотя группа опрашиваемых была небольшой, держу парей, что большинство американцев относятся к нему именно так. Почему тогда такой смех так популярен у руководителей телевидения? Они добились престижных постов и высоких зарплат благодаря тому, что знают, как дать народу то, что он хочет. Тем не менее, они упорно продолжают использовать запись смеха, что совсем не устраивает аудиторию. И они продолжают поступать так вопреки мнению талантливых артистов, работающих с ними. Нередко известные режиссёры, писатели или актёры требуют убрать из своих телевизионных проектов эту запись. Но подобные требования удовлетворяются лишь изредка, и то не без борьбы. Так что же в записанном смехе есть столь привлекательного для руководителей телевидения? Почему эти проницательные и опытные воротилы бизнеса делают то, что их потенциальные зрители считают неприятным, а наиболее креативные таланты— оскорбительным? Ответ одновременно прост и интригующий. Они знают о результатах проводимых экспериментов, в которых было выявлено, что при показе любой юмористической программы использование записанного смеха подталкивает аудиторию смеяться дольше и чаще и позволяет считать эту программу более смешной, чем на самом деле. Кроме того, по некоторым данным, наибольший эффект записанного смеха проявляется тогда, когда шутки далеко не стромны. В свете этих данных действия телевизионных руководителей абсолютно обоснованы. Введение в юмористические программы записанного смеха увеличит смех и восприятие шуток в аудитории, даже и особенно тогда, когда показываемый материал очень низкого качества. Стоит ли тогда удивляться, что телевидение, столь насыщенное показами комедийных ситуаций с плоскими шутками, должно быть насыщено и записанным смехом? Эти руководители прекрасно знают, что они делают. Но разобравшись с этой тайной повсеместно используемой записи смеха, мы сталкиваемся с еще более озадачивающим вопросом. Почему записанный смех так действует на нас? Дело уже не в руководителях телевидения, они действуют логично и в своих собственных интересах. Но вот поведение аудитории, ваше и моё поведение, кажется действительно странным. Почему мы должны больше смеяться над комедийным материалом, растворённым в море механически сфабрикованного веселья? И почему мы должны считать этот комический мусор смешным? Телевизионщики на самом деле не могут нас одурачить. Любой способен распознать записанный смех. Он настолько явный, настолько фальшивый, что его невозможно перепутать с настоящим. Мы прекрасно знаем, что смех, который слышим, не соответствует юмористическому качеству шутки, вызвавшей его, что это не спонтанный взрыв, смеха настоящей аудитории. но искусственный продукт техника за пультом управления. И все же явная подделка воздействует на нас. Чтобы понять, почему записанный смех настолько заразителен, мы сначала должны понять характер еще одного мощного средства влияния, принципа социального доказательства. Согласно этому принципу, мы определяем то, что правильно для нас, узнавая о том, что правильно для других людей. Этот принцип предлагает способ определения метода поведения. Зачастую мы полагаем, что ведем себя в предлагаемой ситуации правильно, если видим, что другие ведут себя подобным образом. Задумываемся ли мы над вопросами? Куда деть пустую коробку из-под попкорна в зале кинотеатра или с какой скоростью ехать на определенном участке шоссе или как есть цыпленка на званом ужине? Ответы на эти вопросы будут в значительной степени определяться действиями окружающих. Тенденция считать те или иные действия более целесообразными и правильными, если другие действуют именно так, обычно работает хорошо. Мы реже ошибаемся, если поступаем согласно установленным социальным нормам, а не вопреки им. Обычно считается, что, если какие-то действия выполняются большим количеством людей, это правильно. Это особенность принципа социального доказательства, одновременно его главная сила и главная слабость. Как и другие средства влияния, этот принцип обеспечивает людей простым и удобным методом определения линии поведения. но одновременно делает тех, кто придерживается этого метода, уязвимыми для нападений спекулянтов, подкарауливающих своих жертв. В случае с записанным смехом проблема возникает тогда, когда мы начинаем реагировать на социальное доказательство настолько бездумно и рефлективно, что нас можно одурачить с помощью необъективного или ложного свидетельства. Наша глупость проявляется не в том, что мы используем чужой смех, чтобы понять, что смешно, а что нет. Это вполне логично и соответствует принципу социального доказательства. Проявление глупости в том, что мы используем в качестве Мерила явно искусственный смех. Каким-то образом одна обезличенная характеристика юмора— звук— заменяет собой его суть. В этом случае пример из главы первой, в котором рассказывалось об индюшке и харьке, будет очень кстати. Там я рассказывал, что поскольку звук писка у индюшек-носедок ассоциируется с новорожденными индюшатами, индюшки начинают вести себя по-матерински нежно, заслышав этот писк, и остаются нейтральными, не слыша его. Таким образом, можно обмануть индюшку и заставить ее проявлять материнские чувства по отношению к чучелу хорька, внутри которого проигрывается запись списком индюшонка. Имитации этого звука достаточно, чтобы включить у индюшки магнитофонную запись материнского поведения. Пример с Индюшкой и Харьком наглядно показывает взаимоотношения между среднестатистическим зрителем и проигрывающим запись смехотелевизионным ведущим. Мы настолько привыкли воспринимать смех других как эталон того, что следует считать смешным, что нас также можно заставить отреагировать на звук. а не на суть явления. Точно так же, как записанный писк индюшонка отдельно от настоящего детеныша, может заставить индюшку проявить материнскую заботу, так и записанное ха-ха, отделенное от реальной аудитории, может заставить нас смеяться. Телевизионные ведущие используют наше пристрастие идти кратчайшим путем, склонность реагировать автоматически, основываясь на неполном наборе фактов. Они знают, что их записи запустят наши записи. Щёлк, жешь. Конечно, не только телевизионщики используют правила социального доказательства для извлечения собственной выгоды. Наша привычка считать какое-то действие правильным только потому, что именно так поступают другие, может эксплуатироваться в разных обстоятельствах. Бармены в начале рабочей смены посыпают подносы для чаевых банкнотами в несколько долларов, создавая видимость, будто эти деньги были оставлены предыдущими посетителями, и так намекая будущим клиентам, что оставлять чаевые здесь в порядке вещей. Служители церкви иногда посыпают корзинки для сбора пожертвований с той же целью и добиваются того же положительного результата. Известно, что евангельские проповедники часто засевают аудиторию своими людьми, которые в определенное время выходят вперед, чтобы произнести свидетельство или сделать приношение. Исследователи из Университета штата Аризона, проникшие в религиозную организацию Билли-Грэма, стали свидетелями предварительных приготовлений перед одной из проповедей, проводимой во время его визита. К моменту прибытия грэма в какой-либо город и обращение с проповедью армия из шести тысяч людей уже ждёт инструкции о том, когда нужно выходить вперёд, чтобы создать впечатление массового излияния чувства. Рекламщики любят сообщать нам о том, что продукт пользуется огромным спросом. и драскупается на ура, потому что в этом случае им уже не нужно додоказывать, что товар действительно хорош, достаточно сказать, что многие думают так. Организаторы благотворительных телевизионных марафонов посвящают массу времени бесконечному перечислению зрителей, пообещавших внести пожертвования. Мысль, доносимая до еще не сделавших пожертвования, ясна. Взгляните на людей, которые уже решились на это. должно быть, и вам следует поступить так же. В разгар моды на музыку в стиле. Диско. Некоторые владельцы дискотек придумали социальные доказательства престижности своих заведений, создавая длинные очереди из желающих попасть туда, хотя на самом деле мест было полно. Продавцов обучают сдабривать партии товара, выброшенные на рынок, множеством сообщений о людях, уже совершивших покупку. Консультант по продажам ковет, Роберт отлично выразил этот принцип в своем совете, который он дает продавцам-стажерам. Поскольку 95% людей по своей природе, подражатели и только 5%. Инициаторы действия других убеждают покупателей больше, чем доказательства, которые мы можем им привести. Исследователи тоже используют процедуры, основанные на принципе социального доказательства. Иногда это даёт поразительные результаты. В частности, психолог Альберт Бандура занимал разработкой процедур устранения нежелательного поведения. Бандура и его коллеги показали, как люди, страдающие фобиями, могут избавиться от страхов удивительно простым способом. Например, маленьким детям, боявшимся собак, Бандура предложил просто наблюдать за мальчиком, весело играющим с пёсиком, по 20 минут в день. Такой показ привёл к настолько заметным изменениям в реакции пугливых малышей, что уже через 4 дня 67% детей пожелали забраться в манеж с собакой и остаться там, лаская и почёсывая её, когда все остальные ушли из комнаты. Более того, когда исследователи через месяц снова тестировали малышей на уровень страха, они выяснили, что улучшение за этот период не исчезло. Фактически дети охотнее, чем когда-либо, общались с собаками. Важное практическое открытие было сделано в ходе второго исследования, касающегося детей, ужасно боящихся собак. Чтобы уменьшить их страхи, Даже не пришлось прибегнуть к реальной демонстрации играющего с псом мальчика. Показ видеоролика произвел тот же эффект. Причем наибольшую пользу принесли ролики, в которых был показан не один, а несколько детей, играющих со своими собаками. Очевидно. Принцип социального доказательства работает лучше всего, когда он подтверждается действиями множества других людей. Мощное воздействие кинопоказов на поведение детей можно использовать для решения разных проблем. Некоторые поразительные факты в доказательство этого можно увидеть в исследовании психолога Роберта А. О. Коннора. Эксперимент проводился среди социально замкнутых детей дошкольного возраста. Мы все видели таких малышей, невероятно застенчивых, обычно стоящих в одиночестве и издалека смотрящих на группы играющих сверстников. Роберта. О, Коннора беспокоило то, что уже в раннем возрасте у них формируется модель изолированного поведения, которая будет постоянно мешать им адаптироваться к социальной среде в их взрослой жизни. Пытаясь изменить эту модель, О. Коннор создал фильм, включавший в себя 11 различных сцен, снятых в детском саду. Каждая сцена начиналась показом необщительных детей, наблюдающих за какой-то социальной деятельностью сверстников, а затем присоединяющихся к товарищам, к восторгу присутствующих. Коннор выбрал группу особенно замкнутых детей из четырех детских дошкольных учреждений и показал им фильм. Результаты были поразительными. После просмотра фильма ранее замкнутые дети начали общаться со сверстниками на равных. Еще более впечатляющим было то, что О. Коннор обнаружил, когда вернулся для наблюдения через шесть недель. Замкнутые дети, которые не видели фильма о Коннора, были, как и прежде, социально изолированными, а те, кто посмотрел фильм, теперь были лидерами в своих заведениях. Похоже. что этого 23-минутного фильма, увиденного лишь однажды, было достаточно для того, чтобы полностью изменить неадекватную модель поведения, которая могла закрепиться на всю жизнь. Такова сила принципа социального доказательства. Различные секты и культы уже давно пророчат, что в тот или иной конкретный момент придет время спасения и великого счастья для веревших в их учения. В каждом таком пророчестве говорится, что начало времени спасения будет отмечено каким-то важным и значительным событием, обычно катастрофой, связанной с концом света. Разумеется, такие предсказания неизменно оказываются ложными. К большому сожалению приверженцев соответствующих культов конец света так и не наступал. Однако сразу же после явного провала пророчества история фиксирует нечто загадочное. Вместо того, чтобы разочароваться и разойтись, сектанты, напротив, еще более утверждаются в своей вере. Рискуя быть осмеянными, они выходят на улицы, публично проповедуя свое вероучение, и еще более рьяно ищут новых последователей, несмотря на развенчание основного постулата. Так вели себя монтанисты в Турции во II в. Аннабаптисты в Голландии в XVI веке, савватяне в Измире в XVII веке, миллериты в Америке в XIX веке. В ожидании конца света. Итак, по мнению трех известных социологов, должно быть, вели себя и члены одной чикагской секты, ожидавшие конца света... Эти трое учёных, Леон Фестингер, Герри Риккен и Стэнли Шахтёр, тогда вместе работавшие в Университете штата Миннесота, услышав об этих сектантах из Чикаго, посчитали, что их деятельность заслуживает тщательного изучения. Они решили заняться исследованием этой секты инкогнито, войдя в ее состав в качестве новых членов, а также введя в нее специально нанятых наблюдателей. В результате они получили достоверную исчерпывающую информацию о том, что происходило накануне и после ожидаемой катастрофы. Секта была небольшой, не больше 30 человек. Лидерами группы были мужчина и женщина средних лет, в публикациях исследователей их зовут доктор Томас Армстронг и госпожа Мариан Кич. Доктор Армстронг, врач, работающий в системе студенческого здравоохранения, проявлял большой интерес к мистике, оккультизму и к летающим тарелкам. В секте он считался авторитетным знатоком этих вопросов. Однако центром внимания и мотором группы была госпожа Кич. Годом ранее она начала получать послания от духовных существ, называемых ею стражами, якобы жившими на других планетах. Именно эти послания, получаемые госпожой Китч с помощью так называемого автоматического письма, и составили основу религиозного вероисповедания группы. Учение стражей в какой-то степени напоминало традиционное христианское учение. Неудивительно, что один из стражей по имени Санонда объявил себя современным воплощением Иисуса Христа. Сообщения стражей, всегда бурно обсуждавшиеся в группе, получили новое значение, когда стражи начали предсказывать грандиозное приближающееся бедствие. потоп, который должен был начаться в западном полушарии и в конечном счете погубить весь мир. Хотя сектанты поначалу испугались, вновь полученные послания убедили их в том, что все верящие в уроки, передаваемые через госпожу Китч, выживут. Перед катастрофой должны были прибыть инопланетяне и на летающих тарелках переправить верующих в безопасное место, по-видимому, на другую планету. О том, как будет происходить спасение, сообщалось очень мало, говорилось лишь, что верующие должны подготовиться к полёту, заучив определённые пароли, которыми нужно было обмениваться. Я оставил дома шляпу. Что вы спросили? Я сам себе швейцар и тому подобное. Нужно было еще убрать с одежды любые металлические детали, потому что ношение предметов из металла делало путешествие на летающей тарелке очень опасным. Когда фестингер, Рикин и Шахтер наблюдали за подготовкой, которую вели сектанты за несколько недель до дня потопа. Они особенно заинтересовались двумя важными аспектами поведения членов этой группы. Во-первых, уровень веры в секте был очень высок. В ожидании ухода с обреченной земли членами группы предпринимались бесповоротные шаги. Большинство сектантов, столкнувшись с противостоянием родственников и друзей, все же сохранили верность убеждениям, пусть это иногда и означало потерю расположения близких. Некоторых сектантов соседи или родственники хотели объявить сумасшедшими. Сестра доктора Армстронга, например, обратилась в суд, прося разрешить ей забрать у брата двух его младших детей. Многие члены группы бросили работу или учебу, чтобы все время посвятить подготовке к отлету. Некоторые даже отдали или выбросили личные вещи, считая, что в скором времени они станут бесполезными. Это были люди, которым их уверенность в том, что они знают истину, позволяла выдерживать сильнейшее социальное, экономическое и юридическое давление. Причем их преданность догме росла вместе с увеличением силы сопротивления внешнему давлению. Вторым важным аспектом поведения верующих перед ожидаемым потопом было их практически полное бездействие. Для людей, так твердо убежденных в истинности веры, они делали удивительно мало для того, чтобы рассказывать о ней другим. Хотя вначале сектанты и обнародовали новость о предстоящей катастрофе, они не пытались искать новообращенных, активно проповедуя людям. Они были готовы бить тревогу и общаться с теми, кто соглашался их выслушать, но и только. Нежелание сектантов привлекать в свои ряды других было явным и проявлялось не только в отсутствии попыток кого-то в чем-то убедить. Во многих делах соблюдалась секретность, сжигались лишние копии уроков, вводились пароли и секретные знаки, запрещалось обсуждать с непосвященными содержание некоторых частных магнитофонных записей. Эти записи считались настолько секретными, что даже верующим со стажем не разрешалось их конспектировать. Делалось всё, чтобы избежать огласки. По мере приближения дня катастрофы, все большее число представителей прессы, телевидения и радио устремлялись в штаб-квартиру группы в доме госпожи Кич. Чаще всего их прогоняли или игнорировали. Чаще всего на вопросы отвечали. Без комментариев. После некоторого замешательства представители СМИ бросились в бой с новой силой, когда религиозная деятельность доктора Армстронга привела к тому, что его уволили с работы. Одному чрезмерно настойчивому журналисту даже пригрозили судебным процессом. Похожую осаду сектанты отразили накануне потопа, когда репортеры осаждали участников группы, стремясь получить дополнительную информацию. Позже исследователи резюмировали отношения группы к публичности и возможности привлечения новых сторонников, почтительно написав. Став широкоизвестными, они сделали все, чтобы уклониться от славы. Получив не одну возможность обратить в свое учение многих, они остались скрытными и замкнутыми и вели себя в высшей степени равнодушно. В конце концов, когда все репортеры и потенциальные новообращенные были выдворены из дома. Верующие начали последнее приготовление к прибытию космического корабля, который должен был прилететь в полночь. Все происходящее, по словам Рихина и Шахтера, и Шахтеро, было похоже на театр абсурда. в иных обстоятельствах бывшие обычными людьми. Эти люди – домохозяйки, студенты-школьник, издатель, врач, работник скобяной лавки и его мать – абсолютно серьезно участвовали в разворачивающейся трагикомедии. Они следовали инструкциям двух руководителей, выходивших на связь со стражами. Письменные послания от Сананды, которые получала госпожа Китч, в тот вечер дополнялись Бертой, бывшим косметологом, через которую вещал сам Творец. Члены группы старательно заучивали кодовые фразы, хором выкрикивали пароли, которые следовало произнести перед входом в спасательную тарелку. «Я сам себе швейцар», «Я сам себе ориентир». Они со всей серьезностью обсуждали, как именно следует воспринимать слова сущности, назвавшейся капитаном видео. В то время так звали телевизионного космического персонажа, как шутку или как закодированное сообщение от спасителей. И все это делалось в костюмах. В соответствии с приказанием не вносить никаких металлических предметов на тарелку, верующие перекроили свою одежду таким образом, что в ней не осталось никаких металлических элементов. Металлические заклепки на обуви были вырваны. Женщины надели бюстгальтеры без металлических застежек или вообще были без бюстгалтеров. Мужчины выпороли металлические молнии из брюк и подвязывались веревками вместо ремней. Фанатизм группы... фанатизм удаления любых металлических предметов в полной мере ощутил на себе один из исследователей, который за 25 минут до полуночи заметил, что забыл выпороть молнию из брюк. Вот как описывает эту ситуацию другой исследователь. Сообщение об этом вызвало панику. Он был срочно припровожден в спальню, где доктор Армстронг, беспокойно поглядывающий на часы каждые несколько секунд. Дрожащими руками вырезал молнию лезвием от бритвы и кусачками вырвал заклепки. Экстренная операция была завершена, и следователь был возвращен в группу менее аметоличеным, но значительно более бледным, чем прежде. Когда приблизился час, на который был назначен отлет, верующие замолкли в благоговейном ожидании. Благодаря опытным исследователям, присутствовавшим на месте события, у нас есть подробный отчёт о том, что происходило в этот важнейший период в жизни участников группы. Последние 10 минут ожидания прошли в полнейшем напряжении. Людям было нечем себя занять, кроме как сидеть и ждать, держа на коленях верхнюю одежду. В напряженной тишине раздавалось громкое тиканье пары часов, одни из которых спешили на десять минут. Когда спешившие часы показали пять минут первого, один из исследователей громко сообщил об этом. Люди хором ответили, что полночь еще не наступила. Боб Истман подтвердил, что вторые, более медленные, часы шли правильно, ведь он сам проверял их сегодня в полдень. Эти часы показывали, что до полуночи оставалось еще четыре минуты. Четыре минуты прошли в полнейшей тишине, за исключением единственной реплики. Когда правильные часы на камине показали, что до входа в тарелку осталась лишь минута, Мэриан воскликнула напряженным, пронзительным голосом. «Только бы наш план не сорвался!» Часы пробили двенадцать, выбивая каждый удар с особенной четкостью на фоне мучительной тишины. Верующие сидели неподвижно, даже не пошевелились. Можно было бы ожидать хоть какой-то видимой реакции. Полночь прошла, и ничего не случилось. До начала ожидаемой катастрофы оставалось менее семи часов. Но люди практически никак не реагировали, не было слышно ни звука. Верующие сидели неподвижно, их лица казались замороженными и лишенными всякого выражения. Марк Пост был единственным человеком, кто хотя бы пошевельнулся. Он лег на диван и закрыл глаза, но не уснул. Другие не показывали чувств, хотя спустя некоторое время стало ясно, что все были шокированы. Вскоре в группе воцарилась атмосфера отчаяния и замешательства. Верующие ещё раз изучили пророчество и сопровождающие его послания. Доктор Армстронг и госпожа Китч снова подтвердили приверженность вере. Сектанты размышляли над затруднительным положением, в котором оказались, и отбрасывали одно объяснение за другим как «неудовлетворительное». Около четырёх часов утра госпожа Китч не выдержала и горько расплакалась. Рыдая, она говорила, что знает о том, что некоторые начали сомневаться. но группа должна излучать свет для тех, кому он очень нужен, и должна сплотиться. Другие верующие также утратили самообладание. Все они были потрясены, и многие тоже были готовы расплакаться. Было почти полпятого утра, но никто так и не придумал, как укрепить пошатнувшуюся веру. К этому времени многие стали открыто говорить о том, что за ними уже не прилетят. Группа была на грани распада. Когда сомнения стали нарастать и сектанты начали терять уверенность, исследователи оказались свидетелями двух знаменательных событий, произошедших одно за другим. Первое произошло примерно в 4-45, когда рука Мэриан Кич внезапно стала фиксировать с помощью автоматического письма текст Святого Послания, передаваемого свыше. Когда это послание было прочитано вслух, оказалось, что в нём содержалось элегантное объяснение событий прошедшей ночи. Маленькая группа, просидев в ожидании всю ночь, излучила столько света, что Бог спас мир от разрушения. Хотя данное объяснение и было ясным и логичным, его оказалось недостаточно, например, услышав его, один члёрупы просто поднялся, надел шляпу и пальто и ушёл. Нужно было что-то более весомое, чтобы восстановить былую веру членов группы. Второй случившийся в то утро эпизод как раз способствовал этому. И опять рассказ присутствовавших на месте исследователей даёт очень ясную картину происходившего. Атмосфера в группе и поведение ее членов резко изменились. Через несколько минут после прочтения послания, объяснявшего, почему не прибыли спасатели, госпожа Кич получила свыше еще одно послание, призывавшее ее опубликовать это объяснение. Когда она набрала номер и ожидала соединения, кто-то спросил ее. «Мэриан, ты первый раз сама звонишь в газету». Ответ последовал немедленно. О да, я звоню им впервые. Раньше мне было нечего сказать им, но теперь я чувствую, что нужно обязательно поговорить с ними. Вся группа могла бы сказать то же самое, ибо им тоже срочно нужно было рассказать о случившемся. Как только Мэриан закончила свой разговор по телефону, другие члены группы стали по очереди звонить в газеты, телеграфные службы, на радиостанции, в общенациональные журналы, чтобы рассказать о том, почему не произошел потоп. Стремясь поскорее известить весь мир, сектанты начали открывать для общественности даже те материалы, которые до сих пор считались строго секретными. если несколькими часами ранее члены группы избегали газетных репортеров и болезненно воспринимали внимание прессы. Теперь они стали сами охотиться за журналистами. Резко изменилось не только отношение сектантов к гласности, но и их отношение к потенциальным новообращенным. Если раньше потенциальных рекрутов игнорировали, изгоняли или относились к ним настороженно, то на следующий день после провала все стало происходить с точностью до наоборот. Всех визитеров стали пускать, на все их вопросы подробно отвечали, и даже предпринимались попытки обратить пришедших в свою веру. Беспрецедентная готовность членов группы завоевать сердца новых участников лучше всего проявилась, когда на следующий вечер к госпоже Китч для разговора пришли девять старшеклассников. Они нашли ее у телефона, оживленно болтающей на тему летающих тарелок с кем-то кого, как выяснилось позже, она принимала за инопланетянина. Страстно желая продолжить разговор с телефонным собеседником, но при этом и задержать новых гостей, Мэриан просто подключила их к беседе и больше часа болтала то с гостями. находившимися в гостиной, то с инопланетянином. Ей настолько хотелось завоевывать новые сердца, что она не хотела упускать ни малейшей возможности сделать это. Чем же обосновать такое радикальное изменение в поведении верующих? В течение нескольких часов они прошли путь от замкнутых в своем кружке молчаливых хранителей слова до экспансивных и энергичных его распространителей. И почему они выбрали такой неподходящий момент, когда их предсказание о потопе не сбылось и окружающие имели всё основание посмеяться над ними и их верой? Поворот в сознании сектантов наступил примерно в середине ночи потопа, когда стало ясно, что пророчество не сбудется. Как ни странно, проповедовать свою веру сектантов заставила не прежняя уверенность, а возникшая у них неуверенность. Члены группы начали понимать, что если предсказание потопа и прибытия космического корабля оказалось ложным, то ложной, возможно, была вся система верований, на которой они основывались. Для тех, кто собрался ночью в гостиной госпожи Китч, такая мысль должна была казаться ужасной. Члены группы зашли слишком далеко, отказались от слишком многого ради веры, чтобы отказаться еще и от самой веры. Позор материальной потери и насмешки. Это было бы уже слишком. О стремлении сектантов изо всех сил уцепиться за свои верования говорят их собственные слова. Вот что говорила молодая мамаша трехлетнего ребенка. Я должна была верить, что потоп начнется 21-го, потому что потратила все свои деньги. Я бросила работу, занятия в компьютерной школе. Я должна была верить. А вот что сказал сам доктор Армстронг одному из исследователей через четыре часа после того, как спасатели не прибыли за ними. Мне пришлось пройти длинный путь. Я отказался почти от всего. Я разорвал все связи. Я сжег все мосты. Я повернулся спиной к миру. Я не могу позволить себе сомневаться. Я должен верить. И нет другой истины. Только представьте себе... в какой угол загнали себя доктор Армстронг и его последователи, оказавшись в такой ситуации тем утром. Они были настолько преданы верованиям, что принятие какой-либо другой истины было для них невозможным. Весь свод их верований подвергся беспощадному обстрелу со стороны реальности. Спасительная тарелка не приземлилась, инопланетяне не прилетели, Потоп не состоялся, ничего из предсказываемого не сбылось. Так как единственная приемлемая правда проистекала из физических обстоятельств, оставался лишь один путь для выхода из этой ситуации. Они должны были применить другой вид доказательства, устанавливающий истинность их верований— социальное доказательство. Таким образом, становится понятным внезапное превращение таинственных заговорщиков в ревностных миссионеров. И это объясняет странный выбор времени, когда произошла эта перемена, когда полное изобличение несостоятельности их верований делало их особенно неубедительными для окружающих. Нужно было рискнуть вызвать презрение и насмешки со стороны неверующих, потому что широкая огласка и усилия по вербовке давали последний шанс. Если члены группы сумеют распространить слово, если они смогут проинформировать пребывающих в неведении, если им удастся убедить скептиков и если таким образом они смогут завоевать новые сердца, то их находящиеся под угрозой, но чрезвычайно ценные на их взгляд. Верования станут более истинными. Цель группы была ясна. Поскольку физическое свидетельство изменить нельзя, нужно использовать социальное доказательство. Убеждай, и будешь убежден сам. Причина смерти— неуверенность. Все средства влияния, обсуждаемые в этой книге, в одних условиях работают лучше, чем в других. Если мы хотим правильно защититься от любого такого средства, нужно знать, в каких случаях оно наиболее действенно и когда мы наиболее уязвимы для него. В случае с принципом социального доказательства мы уже видели один пример, когда оно срабатывает лучше всего. Когда у чикагских верующих пошатнулась их вера, это подтолкнуло их к миссионерству. Вообще, когда мы не уверены в себе, когда ситуация неясна или неоднозначна, когда во всем царит неопределенность, мы с большей вероятностью обращаемся к опыту других и признаем их действия правильными. Но исследуя реакции других людей при устранении собственной неуверенности, мы иной раз упускаем малозаметный, но важный факт. Эти люди, возможно, тоже исследуют социальное доказательство. В неоднозначной ситуации каждый склонен наблюдать за действиями других, что, в свою очередь, приводит к появлению такого феномена, как плюралистическое невежество. Принцип социального доказательства гласит, чем большее число людей находит данную идею верной, тем более верной будет считаться эта идея. Понимание этого феномена поможет объяснить часто возникающее в нашей стране явление, считающееся одновременно загадкой и национальным позором— неспособность группы случайных свидетелей оказать помощь остро нуждающимся в ней несчастным. Классическим примером такого бездействия свидетелей, широко обсуждавшимся в журналистских, политических и научных кругах, было обычное убийство в районе Квинс в Нью-Йорке. Женщина под 30, Кэтрин Джанавезе, была убита ночью на улице, когда возвращалась с работы. Известие об убийстве не может не взволновать общественность, но в таком огромном городе, как Нью-Йорк, убийству Джанавезе была бы посвящена лишь часть колонки в «Нью-Йорк Таймс». История Кэтрин Джанавези умерла бы, бы с нею в тот день в марте 1964 года, если бы не одна ошибка. Случилось так, что столичный редактор «Таймс» Э.М. Розенталь спустя неделю обедал с комиссаром полиции города. Розенталь попросил Еву рассказать о другом убийстве, произошедшем в Квинсе, и комиссар, думая, что его спрашивают об убийстве Джанавезе, рассказал о шокирующих фактах, обнаруженных полицейскими. Это была история, которая привела бы в ужас любого. Розенталь не был исключением. Смерть Кэтрин Джанавези не была мгновенной. Это была длительная, шумная, мучительная смерть со множеством свидетелей. Убийца преследовал ее и трижды в течение 35 минут нападал на нее. прежде чем удар его ножа навсегда оборвал крики женщины о помощи. Невероятно, но за событиями благополучно наблюдали из своих окон 38 соседей, и ни один не пошевелил и пальцем, чтобы позвонить в полицию. Розенталь, бывший репортер, получивший в свое время Пулицеровскую премию, не мог оставить без внимания такую историю. Он дал задание репортеру исследовать точку зрения стороннего наблюдателя в случае с Дженавезе. Спустя неделю Times опубликовала большую, на всю страницу статью, вызвавшую шквал споров и предположений. Несколько первых абзацев той статьи задают тон и значимость раскрываемой истории. Более получаса тридцать восемь респектабельных, законопослушных граждан Квинса наблюдали, как убийца трижды атаковал женщину и наносил ей удары ножом. Дважды звук их голосов и внезапное появление света в окнах спален приостанавливали и отпугивали убийцу. Но каждый раз он возвращался, находил свою жертву и наносил ей очередной удар ножом. Ни один человек не позвонил в полицию во время этого вооруженного нападения. Лишь один свидетель набрал номер телефона, когда женщина была уже убита. Это произошло две недели назад. но помощник главного инспектора Фредерик М. Лусин, главный детектив этого района, 25 лет занимающийся расследованиями убийств, до сих пор в шоке. Он может поведать о многих убийствах. Но это убийство непостижимо даже для него. И не из-за самого факта убийства, а потому что никто из этих добропорядочных граждан не пожелал позвонить в полицию. Шок и замешательство испытал не только главный инспектор Лусин, но и все, кто узнавал о деталях этой истории. Полицейские, журналисты и читатели. Сначала шок, потом замешательство. Как могли 38 добропорядочных граждан остаться безучастными при этих обстоятельствах? Никто не мог этого понять. Даже сами свидетели убийства были озадачены. «Я не знаю»,— говорили они один за другим. «Я просто не знаю». Некоторые предлагали сбивчивое объяснение своего бездействия. Например, два или три человека сказали, что были испуганы и не хотели вмешиваться. Однако эти оправдания выглядят неубедительными. Простой анонимный звонок в полицию мог бы спасти Кэтрин Джанавезе. При этом не возникло бы никакой угрозы для безопасности свидетеля в будущем или же для его личного времени. Нет, ни страх наблюдателей, ни их нежелание усложнять свою жизнь не объясняют их бездействие. В ту ночь происходило еще нечто такое, о чем они даже не догадывались. Само по себе замешательство, не тема для новостей. Поэтому в прессе и в других средствах массовой информации, нескольких газетах, телевидении, журналах давалось такое возможное на то время объяснение. Свидетели, не отличаясь от всех нас, не пожелали вмешиваться. Мы становимся нацией эгоистичных, бесчувственных людей. Трудности современной жизни, особенно жизни в крупных городах, ожесточили нас. Мы становимся холодным обществом, бесчувственным и безразличным к тяжелому положению наших сограждан. В поддержку этой интерпретации газеты стали регулярно печатать сообщения, где детально описывались различные виды общественной апатии. же и дальше в своих многочисленных публикациях развивала тему апатии. Такую точку зрения поддерживали также и замечания пассивных социальных комментаторов, которые, похоже, никогда не признаются в замешательстве, когда разговаривают с прессой. Они тоже считали, что случай с Джинавези имел большое общественное значение. Все пользовались словом «апатия», которое, что интересно, было в заголовке той первополосной статьи в Times. Хотя все и объясняли апатию по-разному. Одни полагали, что в ее появлении виновата телевидение с его пропагандой насилия. Другие связывали апатию с подавленной агрессивностью. Но большинство считали главными причинами ее возникновения обезличение городской жизни с ее мегаполисным обществом и отчужденностью индивида от группы. Даже Розенталь, газетчик, первым рассказавший об этой истории читателям и написавший в конце концов об этом книгу, согласился с теорией городского происхождения апатии. Никто не может объяснить, почему никто из 38 людей не поднял телефонную трубку телефона. Когда госпожа Джанавезе подвергалась нападению, Да они и сами этого не знают. Однако можно предположить, что их апатия была действительно порождена большим городом. Фактически это вопрос психологического выживания в окружении и под прессингом миллионов людей. Единственный способ защититься от постоянного вторжения на личную территорию— это игнорировать окружающих настолько часто, насколько возможно. Безразличие к соседу и его неприятностям— это условный рефлекс проживания в Нью-Йорке и в других больших городах. Поскольку история с Джанавезе обрастала все новыми подробностями. Она стала темой не только книги Розенталя, но и многочисленных газетных и журнальных статей, нескольких телевизионных документальных фильмов и экспериментальной пьесы. Она привлекла внимание двух работавших в Нью-Йорке профессоров психологии Биб Болотоны и Джона Дарли. Они исследовали отчеты о деле Дженовези и на основании своего знания социальной психологии пришли к выводу, казавшемуся самым невероятным. Трагедия произошла потому, что присутствовали 38 свидетелей. В ранее приводимых рассказах об этой истории неизменно подчеркивалось, что убийство не было предотвращено, несмотря на то, что 38 человек наблюдали за тем, Как оно совершается? Психологи решили, что свидетели чрезвычайного происшествия, которое видят и множество других свидетелей, по крайней мере по двум причинам не придут на помощь человеку в беде. Первая причина довольно проста. Когда рядом есть несколько потенциальных помощников, личная ответственность каждого индивида снижается. Возможно, кто-то другой поможет или позвонит в полицию. Наверное, кто-то уже это сделал, так как все думают, что кто-то поможет или уже помог. Никто не помогает. Вторая причина в психологическом отношении более интригующая, она базируется на принципе социального доказательства и предполагает эффект плюралистического невежества. Очень часто критическое положение не производит впечатления явно критического. Человек, лежащий на дороге. Кто он, жертва сердечного приступа или горький пьяница? Громкие звуки— это уличные выстрелы или выхлопы грузовика. Шум у соседней двери— это бандитский налёт, требующий вызова полиции. Или чересчур громкая супружеская ссора, вмешательство в которую не всегда уместно. Что происходит? В подобных неопределённых случаях вполне естественно посмотреть на действия других, чтобы понять, в чём дело. По реакции других свидетелей мы можем узнать, насколько критична эта ситуация. Но можно легко забыть о том, что все остальные свидетели события, скорее всего, тоже ищут социальное доказательство. И раз все мы предпочитаем казаться уверенными и хладнокровными, мы ищем от доказательства спокойно, бросая из подтяжка взгляды на тех, кто нас окружает. Поэтому все будут казаться друг другу невозмутимыми и бездействующими. В результате, в соответствии с принципом социального доказательства, событие будет истолковано как некритическое. Это, согласно Лотане и Дарли, и есть проявление плюралистического невежества, когда каждый человек решает, что поскольку никто не обеспокоен, значит, не происходит ничего чрезвычайного. Тем временем опасность может достигнуть такой точки, когда любой человек, находясь в одиночестве и не оказавшись под влиянием всеобщей невозмутимости, непременно бы начал реагировать. Из рассуждений Лотана и Дарли можно сделать интересный вывод. Жертве, находящейся в экстремальной ситуации, надеяться на то, что она спасётся в толпе, не стоит. Шансов на спасение у неё будет больше, скорее всего, тогда, когда рядом окажется кто-то один, а не толпа. Чтобы проверить правильность столь необычной гипотезы, Дарли и Лотоне с помощью своих студентов и коллег провели ряд исследований и получили интересные результаты. Они инсценировали различные чрезвычайные ситуации, свидетелями которых были либо отдельные индивиды, либо группы людей. Затем они подсчитали количество случаев, когда жертва чрезвычайных обстоятельств получила помощь. В первом эксперименте участвовал студент колледжа, симулировавший приступ эпилепсии. Когда свидетелем этого приступа был всего один человек, студент получал помощь в 85% случаев, а когда этот приступ видели пять человек, помощь студенту оказывалась лишь в 35% случаев. Когда почти все свидетели-одиночки готовы прийти на помощь, Трудно утверждать, что мы стали холодным обществом, в котором никто не сострадает ближнему. Очевидно, что на желание помочь нуждающемуся каким-то образом влияет присутствие рядом других людей. проводились и другие исследования, в которых изучалась роль социального доказательства в возникновении повсеместной апатии среди свидетелей происшествий. В этих экспериментах в группы свидетелей внедрялись специально подготовленные люди, которые во время чрезвычайной ситуации вели себя как ни в чем не бывало. Например. Во время еще одного проводившегося в Нью-Йорке эксперимента 75% одиноких людей, видевших дым, просачивающийся из-под двери, сообщили об утечке. Однако, когда подобную утечку видели три человека, о ней сообщали только в 38% случаев. Однако наименьшее число отреагировавших свидетелей оказалось в случае, когда в группе из трех человек было двое, которых обучили специально игнорировать дым. Тогда об утечке дыма сообщалось только в 10% случаев. В таком исследовании, проведенном в Торонто, одиночные свидетели оказали экстренную помощь в 90% случаев. Но помощь оказывалась лишь в 16% случаев, когда свидетель находился в компании двух других свидетелей, ведущих себя пассивно. Сейчас, когда такие исследования проводятся уже более десяти лет, социологи знают, в каких именно случаях свидетели предложат помощь людям, оказавшимся в критической ситуации. Во-первых, вопреки мнению о том, что все мы превратились в сообщество черствых и безразличных людей, можно констатировать, что сторонние свидетели обязательно помогут человеку в критической ситуации, если убедятся в том, что ситуация действительно критическая. В этом случае число свидетелей, которые либо вмешиваются сами, либо вызывают помощь, довольно велико, и это утешает. Например, в четырех независимых экспериментах, проводившихся во Флориде, были инсценированы сцены несчастных случаев, якобы произошедших с одним ремонтником. Когда становилось ясно, что человек ранен и нуждается в помощи, ему помогали в 100% случаев в двух экспериментах. В других двух экспериментах, где помощь пострадавшему подразумевала соприкосновение с потенциально опасными электрическими проводами, жертва все равно получила помощь свидетелей в 90% случаев. И процент оказавших помощь был высок независимо от того, наблюдали ли свидетели за происходившими событиями поодиночке или в составе группы. Ситуация принимает совсем иной оборот, когда, как это часто бывает, свидетели не могут быть уверены в том, что наблюдаемая ими ситуация критическая. В таком случае жертве скорее окажет помощь одиночный наблюдатель, а не группа, особенно если люди в группе незнакомы друг с другом. Похоже, что феномен плюралистического невежества особенно ярко проявляется среди незнакомцев. На публике нам нравится выглядеть хладнокровными и умудренными опытом. К тому же. Если мы не знакомы с реакциями посторонних людей, мы вряд ли покажем свои эмоции или сумеем распознать выражение озабоченности на лицах группы незнакомцев. Поэтому критическое положение представляется некритическим и жертва не получает помощи. Более внимательный взгляд на результаты этих экспериментов показывает удивительный принцип. Все факторы, снижающие шансы жертвы на помощь сторонних наблюдателей в экстремальной ситуации, обычно присутствуют в большом городе. В отличие от сельской, городская жизнь шумная, суетливая, быстро меняющаяся. В городах трудно понять характер происходящих там событий. Города по природе своей более густонаселенны, следовательно, люди редко бывают одни когда оказываются свидетелями чрезвычайного происшествия. Жители крупных городов знают гораздо меньше своих земляков, чем жители маленьких городков, поэтому жители больших городов с большей вероятностью окажутся среди незнакомцев. когда станут свидетелями чрезвычайного происшествия. Эти три основные характеристики городской среды— суета, многолюдность, незнание друг друга— соответствуют факторам, которые, как показывают исследования, снижают активность сторонних наблюдателей в оказании помощи ближнему. Следовательно, мы можем объяснить, почему при таком большом количестве чрезвычайных случаев в городах свидетели бездействуют, и для этого совсем не нужно прибегать к таким зловещим понятиям, как обезлечение городской жизни и мегаполисная отчужденность. Как самому не стать жертвой? Но одного объяснения в менее зловещих терминах опасностей современной городской жизни недостаточно, чтобы их рассеять. И поскольку во всем мире все большее число людей переезжает в города, через десятилетия городские жители составят половину всего человечества. Еще более возрастает необходимость уменьшить эти опасности. К счастью, в этом плане нам действительно поможет наше вновь обнаруженное понимание свидетельской апатии. Вооружённая научным знанием, жертва сможет многократно увеличить свои шансы на получение помощи от других. Самое главное— это понять, что группы свидетелей не помогают не потому, что они черствы, а потому, что они не уверены. Люди не помогают, потому что не уверены в том, что наблюдаемая ими ситуация действительно критическая, и не знают. Стоит ли им брать на себя ответственность по разрешению этой ситуации? Когда же они уверены в том, что ситуация критическая, и они несут за нее ответственность, то люди очень отзывчивы. Если же мы понимаем, что наш враг— не какое-то неуправляемое социальное явление, вроде городской обезличенности, а простое состояние неопределенности, то те, кто попал в критическую ситуацию, могут защитить себя. уменьшив эту неопределённость у свидетелей. Вообразите, например, что один из летних дней вы проводите на музыкальном концерте в парке. Когда концерт закончился и люди начинают расходиться, вы чувствуете небольшое онемение в руке, но не придаёте этому большого значения. Двигаясь вместе с толпой по направлению находящихся вдалеке автостоянок, вы ощущаете, как это онемение распространилось на кисть, а затем вверх, затронув одну часть лица. Вы растерялись, решаете ненадолго присеть около дерева и немного передохнуть. Вскоре вы понимаете, что дело совсем плохо. Сидение возле дерева не помогло, на самом деле вы уже не в состоянии контролировать себя и управлять телом до такой степени, что трудно даже открыть рот и пошевелить языком. Вы пытаетесь подняться, но не можете. Ужасная мысль пронзает ваше сознание. «О боже, у меня инсульт». Мимо проходят люди, и большинство из них не обращают на вас внимания. Некоторые, заметившие, что вы прислонились к дереву и у вас на лице странное выражение, начали оглядываться вокруг в поиске социального доказательства, но видя, что никто не проявляет беспокойства, проходят мимо, посчитав, что ничего критического не происходит, окажись вы в таком неприятном положении, что вы могли бы сделать, чтобы добиться о помощи от окружающих. Времени не так уж и много, поскольку ваше физическое состояние резко ухудшается. Если вы не призовете помощь до того, как потеряете способность говорить, передвигаться и рассуждать, ваши шансы получить ее будут чрезвычайно малы. Необходимо незамедлительно обратиться за помощью. Но какую форму просьбы следует предпочесть? Стоны, жалобы и крики вряд ли подойдут. Они могут привлечь внимание, но вряд ли убедят прохожих в том, что ситуация действительно критическая. Если для получения помощи от прохожих простых криков будет недостаточно, вам следует действовать более конкретно. В действительности вам надо не просто-то привлечь внимание, а отчетливо дать понять, что помощь них необходима. Нельзя позволить прохожим истолковать вашу ситуацию как нечерезвычайную, попробуйте кричать «Помогите!», чтобы выразить потребность в безотлагательной помощи. и не бойтесь, что преувеличиваете опасность. Смущение здесь ни к чему. Вероятный инсульт. Это тот случай, когда вы не можете позволить себе беспокоиться о переоценке проблемы. Стоимость заминки, возможная смерть или длительный паралич. Но даже громкий призыв о помощи не всегда эффективен. Хотя он несколько развеет сомнения прохожих по поводу серьезности ситуации. но он не даст им ответа на ряд других важных вопросов, которые они задают сами себе. Какая помощь требуется? Смогу ли я оказать эту помощь или требуется кто-то более компетентный? Обратился ли уже кто-нибудь за профессиональной помощью или это должен сделать я? Пока прохожие стоят, глазея на вас и пытаясь ответить на все эти вопросы, драгоценное время может ускользнуть. Таким образом, оказавшись жертвой, Вы должны сделать нечто большее, чем просто убедить прохожих в необходимости помочь вам безотлагательно. Вы должны устранить их сомнения относительно того, какая именно помощь нужна и кто должен оказать ее. Но как сделать это эффективнее всего? Основываясь на результатах проведенных исследований, я бы посоветовал выделить одного индивида из толпы. Взгляните в упор, заговорите и покажите жестом на кого-то одного из толпы. «Сэр, да, вы в голубом пиджаке, мне нужна ваша помощь. Позвоните вскорую». Этими фразами вы рассеете все сомнения, которые могут помешать оказанию помощи или отсрочить ее. Обратившись с такими словами к человеку в голубом костюме, вы делаете его своим спасителем. Теперь он будет уверен, что безотлагательная помощь необходима, он поймет, что именно он, а не кто-то другой, должен оказать ее, и, наконец, он поймет что именно нужно сделать. Все научные исследования показывают, что результатом этого будет своевременная и правильно оказанная помощь. Итак, когда вам понадобится помощь в критической ситуации, вы должны уменьшить сомнения окружающих относительно своего состояния и их ответственности в данной ситуации. заявляйте прямо о том, что вам нужна помощь. Не позволяйте прохожим, особенно находящимся в толпе, делать собственные заключения, потому что принцип социального доказательства и вытекающий из него эффект плюралистического невежества может заставить их расценить вашу ситуацию как некритическую. Обращайтесь за помощью к одному человеку из группы ЗИВАК. Подавите естественное желание обратиться за помощью ко всем сразу. Выберите одного человека и обращайтесь именно к нему. В противном случае любой человек в толпе может посчитать, что вам должен помочь или уже помог кто-то другой. Из всех способов достижения уступчивости, описанных в этой книге, важнее всего помнить именно об этом. В конце концов, отсутствие реакции на ваш призыв о помощи может иметь серьезные последствия для вашей жизни. Не так давно я убедился в этом сам. Я попал в достаточно серьезную аварию. И я, и другой водитель получили тяжелые травмы. Человек, находившийся за рулем встречного автомобиля, потеряв сознание, распластался на руле, а мне, окровавленному и шатающемуся, удалось вылезти из машины. Авария случилась посреди перекрестка, на виду у многих автомобилистов, стоявших на светофоре. Когда я стоял на коленях возле двери своего авто, пытаясь прийти в себя, загорелся нужный свет, и машины медленно тронулись, водители хоть и глазели на меня, но не остановились. Я помню, как я думал. О нет, всё происходит именно так, как говорят исследования. Они всё проходят мимо. Мне повезло, что я психолог и знаю достаточно об исследованиях. проводим их со сторонними наблюдателями, чтобы мне в голову пришли именно такие мысли. Я обдумал свою ситуацию в свете этих исследований и понял, что нужно предпринять. Приподнявшись, чтобы меня заметили, я сделал знак одному шоферу. «Позвоните в полицию». Жестом показал второму и третьему. «Подъезжайте сюда, нужна ваша помощь». Реакция была мгновенной. Они немедленно вызвали полицию и скорую. Оттерли кровь с моего лица, подложили пиджак мне под голову и добровольно согласились стать свидетелями аварии. Один из них даже предложил отвезти меня в больницу. Помощь была не только быстрой и добросердечной, но и заразительной. Водители, въехавшие на перекресток с другого направления и увидевшие вокруг меня скопление машин, также остановились и начали помогать второму пострадавшему. Теперь принцип социального доказательства работал на нас. Весь фокус заключается в том, чтобы толкнуть мячик в нужном направлении. Как только это произошло, я смог расслабиться и позволить добросердечию посторонних наблюдателей и движущей силе социального доказательства доделать оставшиеся. Конец первой части аудиокниги «Психология влияния». Как научиться убеждать и добиваться успеха? Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.litne. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.